पाती    दिसम्बर   आनन्द सन्धिदू त के एगो गीत बरिसे ला सुिधया क मे घा छँ छो पाती (हम) भींिज भींिज लिखलीं पिरितिया क पाती !
के क रा के जो हे बारि-बारि नभ-दियरा गरजि गरजि गो ह राइ के पपिहरा दु ल हा कवन भू ले बीच बरियाती !
. तड़ क ल बिवश तड़िक उठे जियरा कवन सम्हारि धरें , केहुए न पँजरा झन्न देनी कांच गिरे , पथरे क छाती !
. ओ री-ओ री मधु चु वे , माति उठे जिनगी आँ खा क खु मारी बरे जोितया के टु न गी भर दिया दारू में , डुबल एगो बाती !
. मनवां क भाव जइसे , मेंगुची के बचना कवन पड़ाव कुछ मुंह से न बोलना फु द कत पाँ वे जइसे ठकु र सो हाती !
. मन क कठिन-तीत ओ ठ वा प मिठकी माँ गे ले जबाब तो र चिठिया लिखलकी आँख जइसे , फर झरे नीम क जजाती !
. तोर किरे सोना हम कुछ ना छिपवलीं जेतना रहल दुख ओतने बतवलीं शहरी-शरीर , मन निपट दे हाती !
.  पाती    दिसम्बर   प्रबन्ध संपादक प्रगति द्विवेदी सं पादक  डा अशोक द्विवेदी संपादन सहयोगी विष्णुदवे , सान्त्वना , हीरालाल 'हीरा ' , डिजाइन आ ग्राफिक्स वर्तिका सज्जा आस्था कं पोिजं ग कम्प्यूटर्स प्वाइण्ट , भृगु आश्रम-बलिया विषेश प्रतिनिधि गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विनय बिहारी सिंह (कोलकाता) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा प्रकाश उदय , विनोद द्विवेदी (वाराणसी) , विजय दूब ,े आनन्द संधिदूत (मिर्जापरु , सोनभद्र) आकांक्षा (मुम्बई) , मिथिलेश गहमरी , कुबरे नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , कन्हैया पाण्डेय , अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे ' (बलिया) ।
 (भो ज पु री दिशा बो धा के पत्रिका) ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  अंक  एह अंक में. हमार पन्ना माटी के बदलत अंदाज , मौसम के मिजाज /-  सरो कार  'लो क अवधारणा ' आ लो क हित/सान्त्वना/  मु द ् दा/पर्या व रण धीरे - धीरे मरत बाड़ी पू र्वा ं च ल के . . /धनन्जयमणि त्रिपाठी/-  कहानी कतिकहा विद्वान/रामदे व शु क् ल/- ने की कर. /राजगु प् त/ घाव / हीरा लाल 'हीरा '/- माथ मु ड ़ा ते ओ ला. /चै धारी कन्है या प्र साद सिं ह /- हमरो पता जान लऽ/आशा रानी लाल/-  कविता/गीत/गज़ ल आनं द अशो क भगवती चन्द्रदेव  इन्टरनेट मीडिया सहयोगी डा ओम प्रकाश सिंह संचालन , संपादन  संिधदू त /कवर- द्विवे दी/- प्र साद द्विवे दी/ सिंह/  मोती बीए/ अजय कु मार पाण्डे य / त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम '/ भगवत प्र साद 'दे हाती ' /  उपन्यास  'दालभात तरकारी ' गतांक से आगे.डा रमाशं क र श्रीवास्तव/-  अवैतनिक एवं अव्यावसायिक सं पादन-कार्या ल य : -  टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया- फोन- - , मो-  लघु क था  म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकप/तमकपििउंपसण्बवउ  कसौ टी  मजबू री/अनन्त प्र साद 'रामभरो से ' /  'कथा-वृ क्षा 'ः जिनिगी के बिन्दास. /विष्णु दे व तिवारी/-  'रधिया ' : एगो जरूरी नाटक /राकेश दिवाकर / -  'रंग बदलत गिरगिट 'ः अन्हार में अंजोर. /अशोक द्विवेदी/-  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /- (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)  दिसम्बर  राउर पन्ना पाठक लो ग न के पाती/ पाती    दिसम्बर   हमार पन्ना माटी के बदलत अं दाज , मौ स म के मिजाज , आ भू खा से लड़ा ई रासायनिक खाद के असरइत (आश्रित) खे ती आ खे त से दो ह रा तिहरा फसल उपराजल आखिरकार आपना रं ग दे खाा दिहलस ।
माटी के वै ज्ञानिक (मृ दा-विशे षाज्ञ) कहत बाड़ न स कि खे त का ऊपरी सतह के उपराजे वाली क्षमता (उर्वरा-शक्ति) नष्ट हो रहल बा ।
समय का साथ-साथ माटी के पो षाक तत्व या त बिला (खत्म)रहल बा या भूमिगत जल में मिलत जा रहल बा ।
उपजावे ं खातिर जरूरी नाइट्राे ज न , फास्फो र स आ पो टास खे त न मे ं बहु त कम बँ च ल बा ।
अतने ना ; जिं क , आइरन , सल्फर , मै ग नीज , कापर , वो रान आदि छो ट -छो ट पो षाक तत्व माटी से रिस-रिस के भूिमगत जल मे ं मिलत जा रहल बा ।
नतीजा मे ं पानियो मे ं प्र दू स न ।
भो ज न त भो ज न पानियो प ' सं क ट ।
ऊपर से मौ स म क बदलत मिजाज ।
प्र कृित आदमी का साथ अतना ढे र असहयो ग पहिले ना करत रहे ।
अब , , जबकि समय से आ जरूरत भर बरखा नइखे हो त , सिं चाई के पु रान-पारं प रिक सो त सु खााइल जात बाड़ न स ; तब सिं चाई क नया साधन बनवला बेगर , अनाज आ साग-सब्जी उपराजल कतना कठिन हो जाई?
अनाज आ साग-सब्जी क मौ जू दा महँ गाई आ चढ़ त भाव से , सहजे अंदाजा लगावल जा सकत बा कि आवे वाला समय मे ं , आदमी क भू खा से लड़ा ई कतना कठिन हो खो वाला बा ।
सं सार मे ं "ग्ला "ग्लोे बल ब ल वार्मि ं ग ", ग्री न हाउस गै स उत्सर्ज न आ पर्या व रण-सं तु ल न बिगड़ ला के एगो भयानक समस्या अलगे बा ।
दुिनयां भर के वै ज्ञानिक फिकिरमन्द बाड़ न कि परमाणु परीक्षण प्रयोग , ग्रीन हाउस गैस उत्सर्जन आ लगातार कार्बन उत्सर्ज न से धरती के तापमान ते जी से बढ़ रहल बा ।
कहल जाता कि आवे वाला समय में ई तापमान अतना बढ़ जाई कि गर्मी आ सू खाा का चलते भु खामरी आ आपसी मारकाट , गृ ह यु द्ध आ विश्वयु द्ध तक के अंदेशा बा ।
कहल इहो जाता कि बर्फ तेजी पाती    से पघिले लागी , समुद्र क पानी में हलचल बढ़ी आ कई गो दे शान क नाँ वे निशान मिट जाई ।
आवे वाला समय में अनाज आ पानी के संकट , त्राहि-त्राहि मचाई ।
पहाड़ हमहन के आश्रय दाता , पहरुआ आ रखवार रहे ।
हमहन ओ के खोिन-कोिड़ , उड़ा के ढाहते बानी जा ।
जंगल उजड़ते बा ।
बाग-बगइचा कटाते जाता , नाला , पो खारा , इनार-कु इ ं यां भठाते जाता ।
हमनी कावार जवन थो र बहु त ताल-तलइया , नदी-पो खार बँ च लो बा त ओ मे जलकु म् भी , से वार , गंदगी खर कतवार आ कचरा आपन पइसार बनवले जाता ।
लकदक शहरन मे ं इजाफा हो रहल बा , कस्बा-शहर मे ं मकान बनावे क फै शान आ जरूरत दू नो ं बढ़ ल जाता ।
आ शहरन क ई हाल बा कि जन-दबाव आ भारी सं ख् या मे ं मो ट र गाडि़ य न आ जनरे ट र आदि के कारन धु अाॅ ं आ गै स बढ़ ले जाता ।
सरकार उर्जा के नया सो ता खो ज त बिया नदी के बहाव रो क ल जा रहल बा ।
बान्ह आ पु ल का नाँ व पर निर्मा णा आ विध्वं स क लीला दे खात बनत बा ।
हमहन अपना लापरवाही आ बल का जो म मे ं अलगे अइं ठ त बानी जा ।
प्लास्टिक-कचरा क ढू ह ऊँ च से ऊँ च हो खाल जात बा ।
माहौ ल आ पर्या व रण सं तु ल न क ठीका खाली सरकार सरकारेे के थो रे बा ।
प्र कृित काहे ना रूठी?
हमहन क अने त आ अधिकई के धरती आखिर कबले सही?
प्र कृित आपना बिध्वं स के कबले बर्दा स करी?
ओ के खीसि बरबे करी ।
वै श् वीकरण , तरक्की आ औ द्यो गीकरण का अन्हरदउड़ मे जल्दी जल्दी आगा बढ़ ला का चक्कर मे ं , हमनी किहा किहां खे ती वाला जमीन के ढे र हिस्सा आधुिनकीरण का नया फइलाव मे ं समा गइल ।
एही कारन , भा एही फे रा मे ं , कृ षि- काम के उत्साहित दिसम्बर   संरक्षित आ नियंत्रित करे वाला जरूरी काम पछुवाइ गइल ।
अब भारत जइसन विसाल , कृिष - प्र धाान दे शा के चाउर , दाल , आ खाए वाला ते ल दो स रा दे शा से कीने आ मँ गावे के परो , त सो चीं , ई कतना शरम आ दुख के बात बा ।
हमनी का खेती प्र धाान दे शा मे , खे ती जब घघााटा ककेे सउदा आ लाज के काम बन जाई त का कइल जा सकेला?
प्राकृितक आफत , बाढ़ आ सू खाा क मार अलगा बा ।
हमनी के भो ज पुिरया क्षे त्र त अबही अबहीं पपूू रा रा लू र -सहू र से विकसिते नइखे भइल ।
तब्बो जवन कुछ एने बिगड़त बनत बा , ओ से आवे वाला समय के साफ- सं तो षाजनक तसवीर नइखे बनत ।
बिगड़ ल बनवला के , आ पन गलती सु धाारला के आ ई मानदारी से आपन कोिसस कइला के समय आजे बा , काल्हु का जाने का र्हो इ ?
हमनी ककाा आपन सं क ट - अपनहीं दू र करे के पड़ी ।
फे रू हमनी के पू रा सरधा- विश्वास आ संकल्ल्पप ककेे साथ प्र कृित के सजावे के जिम्मे दारी उठावे के पड़ी ।
खेती वाला खेत के , फेरू से खेती लायक बनावे खतिर खतिर , रसायनिक खाद पर आपन का कं पो स् ट निर्भ र ता खतम करहीं के परी ।
पु र ननक खाद , गो ब र क खाद खाद , घास पात वाला सड़ ल जर्मी खाद , हरी खाद , का बू ता पर खे ती कइला के टाइम आ गइल बा , कीटनाशक जहरीला दव दवाा इयन क जगह नीम आदि पु र नकी पारं प रिक उपायन क सहारा ले के , शु द्ध अन्न आ साग सब्जी उपराजि के , हमहन का अपना शरीर आ स्वास्थ्य के बचा  पाती    सके लीीं जा आ आपन आस आस-- पास के महौ लो के ठीक ठाक रखि सके नी जा जा ।
िसं चाई के पु रान , पारं प रिक सो त के खो ज , सफाई आ सं र क्षण का साथ -साथ , खे त मे ं पानी रो क लल , गहिर तालाब आ कुंड बनावल , जमीन का अन्दर संरक्षित टैंक के निर्मा णा कइल आदि तरीका से जल-सं र क्षण ककइइ के सिं चाई के उपाय कइल जा सके ला ।
एही तरह से , अइसनका बीज के खो ज आ परिसो धान कइल जाव , जवन रो ग आ खर पात के मु काबिला करके , कमो सिचाई भा कमो पानी मे ं अधिका उपराजन दे सके ।
माटी के बदलत अंदाज आ मौसम के रूठल मिजाज के अनु कू ल बनावे आ भू खा से लड़ा ई क तै यारी खातिर , सरकारो के हमहन का सं गे आ हमहन का पाछा खाड़ा हो खाही लुक ाहीं के पड़ी ।
बबल पर्या व रण -स सं तुतुल न मजब मजबूू त आपदा - प्र ब धन , जल सं र क्षण , अनाज आ फल सं र क्षण का साथ साथ खेती का बुनियादी ढा मजबूूत करे क ढांचा चा के फेर से मजब गं भाीर उतजो ग तबे हो सके ला , जब आज तक एह दिसाई ं कइल आ करावल गइल काम के सही पड़ताल होई कि आज ले कतना का भइल बा , आ कतना बाकी बा?
कतना सही भइल बा , कतना गलत , आ आगा से अब का , का आ कतना समय में करे के बा ।
का नइखे करे के , आ का नया करे के बा ।
 दिसम्बर    'लो क ' अवधारणा आ लो क हित सान्त्वना द्विवेदी शु रू शु रू मे ं 'लो क ' के मतलब अक्सरहा ई लगावल गइल रहे कि दे हाती , अशिक्षित , असं स् कृ त आ आधुिनक सभ्यता का छाॅ ं हीं से दू र , क्षे त्र विशे षा मे ं रहे वाला बे प ढ़ ल लिखल लो ग न के समू ह 'लो क ' कहाला ।
कु छ लो ग 'लो क ' के 'फो क ' क अनु वाद आ 'पर्या य ' बतावल , बाकि 'लो क ' खाली गँ व ई , आदिवासी भा पहाड़ी लो ग न क समू ह ना हऽ ।
बलु क क्षे त्र -विशे षा मे ं एक सं गे रहे आ जिए वाला मर्द मे ह रारू का साथे , सृिष्ट के चर-अचर सब ओ मे शामिल बा ।
पशु - पक्षी , गाछ-बिरिछ , नदी-पहाड़ , झरना , ताल-तलै या , बाग बगइचा , खे त -खरिहान सब मनु ष् य का सं गे मिलि के  'लो क ' के परिवे शा बनावे ला ।
सबका आपु सी साझे दारी , लगाव आ आपु सी आत्मीयता से 'लो क -दृिष्ट ' आ  'लो क -सं वे द ना ' बने ले ।
लो क जीवन क मतलब , सबका साथे , सबके ले के चलल हऽ ।
ई बात दीगर बा कि 'लो क ' क ज्ञान , व्यावहारिक अनु भावन का आधार प ' बनल बा , ओ क र आधार पो थाी आ किताब नइखे ।
परं प रा से जानल , पु र नियन आ पु र खन से सीखल आ अपना निजी अनु भावन से बटो र ल ज्ञान 'लो क ' - ज्ञान हऽ ।
लो क रं ग आ लो क व्यवहार के भाषा एही कारन से , जियतार , चटक आ असरदार हो ले ।
हम पढ़ ले - सु न ले बानी कि 'लो क ' लु च धातु से बनल , 'दे खो ' , 'दे खो वाला ' , 'दे खाावे वाला ' भा 'रो शानी मे ं ले आवे वाला ' के लो क कहल जाला ।
वे द -उपनिषद् , महाभारत आ अउर कूिल्ह पु रान पोिथयन मे ं 'लो क ' के अरथ खो ज ल गइल बा ।
अं ग ्रे जी के 'फो क ' से  'लो क ' के सं ब ं धा जो र ल गइल बा , जवना क मतलब ,  'भू ल ल-बिसरल ' , बीतल , सं र क्षित करे भा जो गावे जो ग चीजन के 'लो क ' क चीज बतावल गइल ।
अशिक्षित , गँ वार , आधुिनकता से अपरिचित लो ग न के क्रिया व्यवहार , बोलल-बतियावल , आचार-विचार , गीत गवनई , नाटक , कथा-कहानी जवन जु बानी आ वाचिक रहे ओ के लो क -साहित्य का कटे ग री मे ं राखल गइल ।
साँ च कहीं त 'लो क ' के 'फो क ' के पर्या य भा वाचक बनवला मे ं बड़ा सं कीर्ण ता रहे ।
आचार्य हजारी प्र साद द्विवे दी आ डाॅ विद्यानिवास मिश्र जी जइसन पाती    लो क -परम्परा के ज्ञाता विद्वान लो ग 'लो क ' के सं कुिचत अरथ लगवला पर आपत्ति जतावत , 'लो क ' के व्यापक अरथ दे बे के सार्थ क कोिसस कइल ।
लो क क मतलब भारतीय परं प रा मे ं , जवन लउकत बा- प्र त् यक्ष बा- आदमी आ ओ क र समू चा परिवे शा , जवन लउकत बा- क्रियाशील आ प्र त् यक्ष अनु भाव क चीज बा , ऊ कूिल्ह मिल जु ल के 'लो क ' बनावे ला ।
'लो क ' मनु ष् य का कल्याण आ मं ग ल खातिर चिंितत आ क्रियाशील रहे ला ।
अमंगलकारी आ विनाशकारी क्रिया व्यापार के विरो धा कइल , लो क के स्वर प्र दान करे ला ।
 'लो क ' से लो क हित , लो क धरम , लो क मत , लो क सत्ता आ लो क सम्मत जइसन शब्दन के रचना एहीं से भइल बा ।
'लो क ' के सत्ता एही से सबसे ऊपर बा कि ऊ हमनी किहाँ वे द -शास्त्र नियर प्र माण मानल जाला ।
कवनो बात भलहीं - शास्त्र के मु ताबिक ठीक हो खो बाकि लो क के विरूद्ध हो खो , त ऊ ना मानल जाला ।
 'लो क ' मे ं रहि के , लो क हित खातिर कइल गइल काम नीक मनाला आ विशे षा दर्जा मे ं राखल जाला आ अइसन करे वाला लो ग के 'लो क ' मे ं आदर आ सरधा से दे खाल जाला ।
'लो क ' के अनदे खाा भा उपे क्षाा कइल , हमे शाा से अनुिचत आ खराब मानल गइल बा ।
इतिहास गवाह बा कि आजतक जे भी अपना बल , पराक्रम के जो म मे ं भा घमण्ड मे ं लो क के रउं दे भा नीचा दे खाावे के कोिसस कइल उ मटियामे ट हो गइल ।
 'लो क ' मर्या दा के पालन करत , लो क मं ग ल के कामना मे ं निरन्तर लगल रहे वाला निःस्वार्थी लो ग शु रू से आदर आ श्रद्धा के पात्र रहल बा ।
जमाना बदलल ।
के त ने सत्ता बदलली सऽ , बाकि ओ के 'लो क ' के ध्यान मे ं राख के चले के परल ।
आजु जबकि हमनी के दे शा मे ं लो क के तं त्र कायम बा , लो क के उपे क्षाा आ निरादर कइल असम्भव बा ।
अगर अइसन हो त बा भा ओ के प्र श्र य मिलत बा भा 'लो क हित आ लो क मं ग ल ' के नजर अं दाज कइल जाता त ओह तं त्र के प्र जातं त्र कइसे मानल जा सके ला?
दिसम्बर   पर्या व रण/जरत मु द्दा  धीरे धीरे मरत बाड़ी पू र्वा ं च ल के गं गा , 'आमी ' धनन्जयमणि त्रिपाठी आपन दे शा भारत ताल तलै या नदी पो खारन अउर बावडि़यन के देश हवे ।
इहवां गंगा , यमुना , घघरा , गं ड क , को सी , नर्म दा , ताप्ती अउर घाघरा जइसन कई अउर नदी बहेली ।
एहमें पूर्वांचल में 'आमी ' एगो अइसन नदी बिया जवन अपने प्रदूषण के खातिर आजकल चर्चा के विषय बनल बा ।
आमी दूसरे सब नदियन के तरह से ए पवित्र नदी हवे ।
ए नदी के चर्चा बेदो-पुराण में मिलेला ।
आमी खाली एगो नदि भर ना हई , ई हमरे पूर्वांचल के लो ग न खातिर आस्था भी हई ।
आमी नदी के पानी के पुण्य सलिला पतित पावनी पापनाशिनी जइसन बहुते नाम से इहवां के लोग जानेला ।
'आमी ' नदी के बहाव सोहगौरा से शु रू हो के कई जिला से हो त गु ज रे ला ।
पहिले कई जिलन के लोग 'आमी ' से खेत सींचे आ अपना गोरू-बछरू के नहवावे धो वावे खातिर आ पानी पियावे मे ं उपयो ग करत रहलन ।
आमी नदी के पानी से सिंचाई कइके लाखो बीगहा जमीन पर लोग गन्ना गेहूं धान अउरी कई तरह के ते ल हन , मसाला , फल फू ल अउरी तरकारी पै दा करत रहलन हवे ।
आमी इहवां के लोगन खातिर खुसहाली के कारण रहली ।
इहे कारण हवे कि आमी के धनिकई के पं जाब अउर हरियाना के बरो ब र मानल जात रहल ह ।
एकर असली कारन आमीए रहली ह ।
लेकिन अब दुःख एह बाति के बा कि लोग के नासमझी के कारण आमी नदी मे ं प्र दू षाण बढ़ त जात बा ; अउरी इनके जिनगिए ओ राए लागल बा ।
जिनकर पानी अमरित मानल जात रहल ह , ऊ आमी सोहगौरा से निकलले के बाद मगहर ले आवत-आवत ए कदर से खराब हो जात बाड़ी आ इनके पानी में एतना गंदगी भरि जाला कि ए पानी के उपयोग अगले बगले के लोग खेती के कामों में नाहीं करेले , न अपने जानवरन अउर गो रु बछरू के नहाये धो वे के खातिर तइयार हो ले ।
पीयल आ पू जा कइल त दू र के बाति बा ।
गो र खपु र इनवरसिटी के पर्ल लै ब मे ं डा अनिल कु मार द्विवे दी आमी नदी के प्र दू षाण पर शो धा निर्देशन करत बाने ।
इनके मुताबिक आमी नदी के गंदगी इनके जन्मे स्थान से शुरू हो जात बा ।
इनके किनारे गीडा मे ं कई गो बड़ ह न-बड़ ह न कारखाना चालू बा ।
जवन आपन सज्जी कू ड ़ा -कबाड़ अउर गं द गी सीधे आमी मे ं डारत बाड़न ।
एकरे अलावा शहर अउर कस्बा तथा गाॅंवों पाती    जवार के लो ग गं द गी के , बिना कु छु सो च ले समझले , सीधे आमी में डारत बाने ।
आमी नदी के अगल-बगल में जवन कस्बा अउर शहर बसल बा ओकर धर्मशाला , घर , होटल तथा बजार के कचरा भी लोग सीधे आमी नदी में फेंकता ।
लोग बाग जे आमी नदी के देखल चलल आवता ऊ त इहवां कहता कि अब आमी के पानी मरि गइल बा अऊरी बाड़ी के पानी मिल जाता , तब आमी नदी के पानी तनि एक साफ होत बा ।
ओह समय में आमी नदी के पानी मे ं नहाइल धो व ल जइसन काम नाहि करि सके ला के हू ॅ ं ।
कारन एकर ई बा कि जब कब्बों एह आमी नदी के पानी में जब केंहू नहाए के खातिर उतरेला त ओके आस-पास के गंदा नाला के सरल पानी से दू-चार होखे के परेला ।
गीड़ा में कई गो फैक्टरी दवाई के बाड़ी सन एकरे अलावा दवाई तेल , बिस्कुट , चप्पल से बहुते खतरनाक खतरनाक जहर निकलत बा ।
एह सबन के कचरा सीधे आमी मे ं डारल जाता बा ।
पर्ल लैब के शोध में डाॅ अनिल कुमार द्विवेदी अपने खोज में ई पवले बाने कि आमी के पानी में एतना जहर बा कि ओहमें अगर केहूँ नहाइल शुरू क देव त ऐ के दिन मे ं ओ के कई तरह के चर्म रो ग , है जा , आं त्र शो था वाइरस हिपे टाइटिस अउर पेिचश जइसन ढे रो तरह के छुआछुत के बिमारी फइलले के खतरा बनल रही ।
एही से सलाह देत बाने कि आमी नदी के पानी में नहइले अउर पियले के जोखिम केहु न उठावे ।
इ त भइल आमी नदी के हाल चाल ।
थोर बहुत इहे हालि अपने देश में बहे वाली सब नदी-नालन के बा ।
ई सब नदी नाला ताल-तलै या पो खारा-पो खारी कु ल मरल जात बाड़ी सन ।
सरकार सु त ल बा ।
कु ं भाकरन के जइसे ओ क र नीं द जब कवों टूटेला साल भर आ छः महिना पर त ऊ एक्शन प्लान बनावेले ।
जइसे अपने देश में गंगा नदी के प्रदूषण खत्म करेके खातिर बनल रहे गंगा एक्शन प्लान ।
ओहि के तर्ज पर बनल यमु ना एक्शन प्लान ।
लेिकन ओ क र रेजल्ट का भइल ?
उहे ढाक के तीन पतई ।
आ ले दे के सब गुड़ गोबर हो गइल ।
लोग ई जानते नाही बाड़न कि इ एक्शन प्लान का हवे ?
एकर का मतलब भइल ?
सरकार के अगुवो लोग ई नाही समझ पावत बाने कि का करीं , आऊर कइसे करीं ?
आ इहो हो सकेला कि जानि बूझि के समझले के कोशिश न करत होखे लोग ।
एकरे दिसम्बर   खातिर आम मनई लोग के जागरुक कइल अऊर जगावल बहुत जरुरी बा ।
आमी अऊरी गंगे , यमुना नाही , सब नदी नाला ताल पोखरन के सफाई के खातिर आम मनई लोग के जगावल अउर उनके भागीदार बानावल जरुरी बा ।
हम सब लोगन के एह बाति के ध्यान रखे के चाहीं कि हमनी के जीवन में अऊर एह पर्यावरण में पानी के बहुते महत्त्व बा अउर एह पानी के गंदा नाहीं होखे देवे के बा ।
ई खु शाी के बात बा कि एहर कु छ दिन से गो र खपु र के जनता , मीडिया अउरी अखबारी ने ता लो ग , आमी मे ं फइलल गं द गी के खिलाफ सीना तानत बा ।
कई गो समाजसे वी लो ग आपन जो र आजमाइस करत बाड़े ।
लोकसभा के चुनाव में आमी एगो मुद्दा बनत बनत रह गइल ।
लेकिन लोग के इ जरुर कहल चाहत रहल कि वोट उहे पाई जे आमी के जिआई ।
इ बढि़या बाति हो सकेला कि सब के हू मिल-जु ल के पर्या व रण जागृित के एगो रचनात्मक आं दो ल न बना दिहले बा ।
दे खाल जाई कि सरकार कब जागेले ?
प्रदूषण विभागो काने में तेल डारि के सु त् तल बा ।
उद्यो ग लगावे से पहिले प्र दू षाण रो के  इयाद में :  खातिर जवन नीति नियम बनल बा ओकर प्रोत्साहन आ दे खाभाल नइखे ।
पइसा ले के अउरी कु छ ने ता लो ग के दबाओ मे ं अधिकारी लो ग आपन मु ँ हे मे ं जाबि लगवले बा ।
जेसे कि मुँहवे न खुले ।
नाही त प्रदूषण फइलवले के जुलुम में फैक्ट्री त बन्दे होइत , ओकर मालिको लोग के सजा होखे के चाहीं ।
पर्ल लैब के वैज्ञानिक डाॅ अनिल कुमार द्विवेदी पिछले तीन साल के वैज्ञानिक शोध में ई खो ज कइले बाने कि आमी के पानी मे ं आक्सीजन के घु ल ल मात्रा रो ज कम हो त जा रहल बा ।
अउर एहमे ं को लीफार्म वैिक्टरिया के सं ख् या खतरनाक ढं ग से घु ल रहल बा ।
ऐसे बेहतर इहे बा कि आवे वाला समय में खतरा बढ़े आऊर सबके जिनगी खतरा में पड़े , ओसे सबे केहू सचेत हो जाय ।
कूड़ा कचरा अऊरी गंगा पानी नदी में न जाए दिहल जाव ।
पूजा कइले के बाद बाकी बचल सामान पानी में न फेंकल जाव ।
नाहीं त ऊ दिन दूर नाहीं बा , जब हम सब लोगन के बूंद-बूंद पानी खातिर तड़प-तड़प के जान दे देवे के परी ।
 मोती बी.ए.  एगो दीया जरे ला. जवन कहियो ना बु ताय जवन परे ना लखाय जवन हाटे ना विकाय जवन को ना-अँ त रा सगरो अँ जो र करे ला !
 एगो गीत जइसन अँ जोिरया तो हार हे भइया ओ इ सने अँ जोिरया हमार ह ।
 सबके करमवा विधान बनि जाला एक-एक जिउवा के लागे ठे काना ई बात कहला से कबो न ओराला जवन मंिजलिया तो हार हो भइया ऊहे मंजिलिया हमार ह !
 झारल-बहारल टीकु र आ चीकन चन्नन छिरिकला से लागत बा नीमन पूजा का चउका नियर बलि बेदी आहुति से महँके दुआरे ले आंगन जवन डहरिया तो हार हे भइया ऊहे डहरिया हमार ह !
 मिल-जु ल अन्हरिया के हो ली जरवलीं क्रांित के लु कारी सरे हे घु म वलीं खून आ पसेना क लोना बनवलीं ओकरा प अँसुअन क दीया सजवलीं जवन ललसवा तो हार हो भइया ऊहे ललसवा हमार ह !
 बड़हन तपेस्या से ई दिन भेंटाइल नगर नगर गाँ व -गाँ व ने व ता दियाइल सोहर आ झूमर आ कजरी गवाइल आजु फे न पो थाी पु र नका खो लाइल जवने अछरिया तो हार हो भइया , ऊहे अछरिया हमार ह !
ई हे अछरिया नु बरम्हा कहाला  पाती    दिसम्बर   धरो ह र  भो ज पु री साहित्य - परम्परा हजारी प्रसाद द्विवेदी ख् अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के दुसरा अधिवेशन में दिहल गइल अध्यक्षीय भाषण , बरिस , बन्धुगण , अपने सभ हमरा के बहुत बड़ाई दिहलीं जे एह सम्मे ल न के सभापति बनवलीं ।
एह कृ पा खातिर हम बहुत आभारी बानी ।
हमार मातृभाषा भोजपुरी जरूर बा बाकिर हम भो ज पु री के कवनो खास से वा नइखीं कइले ।
हम त इहे समझलीं हां जे अपने सभ में उदारता बहुत बा आ हिन्दी आ भोजपुरी दूनों के समान भाव से प्रेम करीले ।
अइसन ना होइत त हमरा नियर आदिमी के , जे सही माने में 'ना देव के ना लोक के ' बा , ओकरा के काहे बोलइतीं ।
माननीय पाण्डेजी के हुकुम भइल जे आवे के र्हो इ , चु प चाप राजी हो गइलीं ।
मगर जब उहाँ का कहलीं जे सभापति के भाषण लिखि के ले आवे के परी त थोिरका चिन्ता भइल ।
बड़ बना दिहला से के हु बड़ थोरे हो जाला ?
कुछ भीतरी होखे के चाहीं ।
कबीरदास जी साइत भो ज पु री के आदिकवि हवीं ।
उहाँ का कहि गइल बानी जे , 'जो रहे करवा त निकंसे टोंटी ' ।
बधना में पानी रही तबे त टोंटी से निकसी ?
इहाँ एको ठोप पानी नइखे ।
सोचत रहलीं जे भोजपुरी त आपन मातृभाषा ह , एमें लिखल बड़ा सोझ होई ।
अब देखतानीं जे सोझे डाँिड़ खीं च ल सभसे टे ढ ़ काम बा , टे ढ ़ डाँिड़ खीं चे मे ं कवन मेहनत बा ।
रोजे जवना भाषा में बोलल जाता ओही में लिखल कठिन काम लागत बा ।
कवनो भाषा आ बोली में लिखे खातिर कुछ साधना चाहीं , कुछ पहिले से आदत डाले के चाहीं , कुछ मेहनत-मसक्कत क लेबे के चाहीं ।
ऊ सभ अपना में ना देख के मन ऊभ-चुभ हो गइल बा ।
अब त अपनहीं सभ के आसरा बा , सभापति बनवलीं त ओकर भारो अपनहीं सभ के सम्हारे के परी ।
भोजपुरी बहुते शक्तिशाली बोली ह ।
लोक साहित्य के त अइसन भण्डार अउर जगह साइत नइखे ।
मुहाबरा , लो कोिक्त , व्यं ग् य-विनो द के त एकरा पासे खजाना बा ।
कुछ लोकगीतन के संगेरे के थोर-बहुत जतन भइल बा , एकाध कोिसस महाबरा वगै र ह के बटो रे के भी कइल गइल बा , बाकिर ई सभ काम समहुते बरोबरि बा ।
जतना काम भइल बा , ओतने से ई पता चले में कवनो कठिनाई नइखे रहि गइल जे शक्तिशाली भाषा हो खो खातिर जइसन गुन गरवर चाहीं , एकरा में पूरा बा ।
एकर बोले वालन के तदादो बहु त अधिक बा ।
चार-पाँ च करो ड ़ त पाती    होइबे करी ।
अपना देस में , अउर बाहरो बहुत कम भाषा होइहें जेकर बोले बालन के तदाद एतना बड़ होई ।
बोले बालन के तदाद एतना बड़ बा जे बहुत बड़का कहाए वाली बहुत भाषा भा बोलिन से भोजपुरी कहि सकेले जे 'जवन तोहरा घरे भोज तवन हमरा घरे रोज ' ।
भोजपुरी लोगनि में अपना बोली के अभिमान बहुत बा ।
देस में रहो तऽ , बिदेस में रहो तऽ , भोजपुरी घर में अपने भाषा बोली ।
ग्रि य र्स न साहे ब त लिखले बानी जे अइसन भाषा प्रे म उन्हका अउर कहीं ना मिलल ।
सभ बा , लेकिन भोजपुरी हमेसा देस के अखण्डता के बात सोचेला ।
देस के अखण्डता के खतरा होई त ऊ अपना प्रिय से प्रिय चीजो के बाधा ना देबे दी ।
हमेसा भोजपुरी के नजर देस का एकता पर रहेला ।
एह खातिर ऊ सभ तियागि सकेला ।
भोजपुरी के ई गुन जग-जाहिर बा ।
एमें कतहीं खोट ना मिली ।
ई बात नइखे कि ओकरा में अपना घर में बोले जाए बाली सभ से मीठी बो ली के अभिमान नइखे , ई हो नइखे कि ऊ अपना बो ली मे ं कविता वा गाना लिखल छो ड ़ दे ले बा , मगर ऊ कबहीं अलग हो के रहे के बात ना कइलस ।
हमनी के जवन सार्व देिसक स्वीकृ त भाषा हिन्दी बा , ओ क रा के गढ़े - सँ वारे मे ं त भो ज पु री लो ग नि के सबसे बेसी जोगदान बा ।
सदल मिसिर आ भारतेन्दु हरिश्चन्द्र से ले के आजु तरीक बहुत बड़-बड़ साहित्य-निर्माता भोजपुरी लो ग रहलन हा ।
सदल मिसिरजी का बारे मे ं त हमरा नइखे मालूम जे उहाँ का भोजपुरी में कुछ लिखले बानी कि ना , बाकी भारतेन्दु जी त निश्चिते रूप से बनारसी बो ली मे ं बहु त बढि़ या कविता लिखि गइल बानी ।
मगर अपना घर का बोली के प्रेम अछइत उहाँ सभे सार्वदेसिक भाषा के गढ़े-सँवारे में जीव आ जान लगा दिहलीं ।
अपना बो ली के प्रे म भी बनल रहल--सार्व देिसक भाषा के भी ओतने , बलुक कुछ अधिके , प्रेम उहाँ सभ के रहल ।
बाकी कबहीं उहाँ सभ ई ना कहलीं जे अपना बोली के अलग कइ दियाउ ।
ओ सभ का मन में सोगहग प्रेम रहल ।
 'सो ग हग ' जानते हो इ बि ।
लइकइयाँ मे ं हमार बड़ की पितियाइनि--हमनी का उहाँ के 'बाबू जीबो ' कहत रहलीं , उहाँ का खास भोजपुरी गाँव के बेटी रहलीं आ कथा-कहनी के त उहाँ का पासे भण्डारे रहल--एगो कथा दिसम्बर   सुनवले रहलीं ।
कथवा भुला गइल बा , मगर ओकर नायक एगो राजकु मार रहले , कवनो सराप से बे ं ग हो गइल रहले ।
उन्हकर हठ रहे कि हम सोगहगे लेब ।
बहुत-बहुत फितकाल में परले बाकी सोगहग खातिर अरियाइले रहले ।
कु छु साल पहिले डा. शिवप्र साद सिं ह का 'अलग-अलग बैतरनी ' में सोगहग शब्द मिलल त हम सोचे लगलीं कि ई  'सो ग हग ' कइसे आइल ।
खो ज त-खो ज त सं स् कृ त मे ं एगो शब्द मिलल 'सयु ग भाग ' -- दू नो ं हिस्सा समे त - पू रा ।
हमरा ई बुझाइल जे 'सोगहग ' एही शब्द के परवर्ती रूप र्हो इ ।
भो ज पु री के सो ग हग प्रे म , आपन पु रान अर्थ मे ं  'सोगहग ' होला ।
घर के बोली के प्रेम आ देस के बोली के प्रेम- प्रेम के दूनों हिस्सा मिलाके सोगहग- सयुगभाग  !
भोजपुरी आदिमी पुरातनी कथा के राजकुमार हऽ-सोगहग के प्रेमी ।
भोजपुरी बोले बालनि पर आर्थिक कमजोरी के सरापो साइत लागल बा ।
एही से ई लो ग कु छ बे ंिगया गइल बाड़न ।
एह लोगन में माण्डूक्य वृत्ति जरूर कहीं-ना-कहीं रह गइल बा ।
मगर लिहें त लिहें सोगहगे ।
 'सोगहग ' प्रेम कवनो बाउर चीज ना हऽ ।
निमने हऽ ।
निमन अर्था त ् निर्म ल , निष्कलु षा !
बहु त दिन से स्वच्छ साफ बतावे खातिर ई शब्द चलल आवता ।
प्राकृत में 'निम्मन ' चलत रहे - 'निम्मल मरअद-माअण परिट्ठिया रांखसुत्तिब्ब ' - निर्मल - 'मरकत भाजन परिस्थिता शंख सुिक्तरिव ।
' बहु त बोिलनि से ई उठि गइल , बाकिर भोजपुरी में बनल बा ।
का जाने काहें ।
अइसन बुझाता कि ए बोली के बोले वाला निर्मलता के भुला ना सकले ।
मगर इहो कइसे कहीं ?
गाँव में एगो निमन्त्रण-पत्र शुद्ध हिन्दी में मिलल ।
निमन्त्रण देबे बाला लोग कहे के चाहत रहे कि निम्मन निम्मन आदमी बो लावल गइल बाड़े ।
शु द्ध हिन्दी में लिखल लोग जे 'निम्न निम्न आदमी बुलाये गये हैं ' ।
छोड़ीं ए बात के ।
एतना त साफे बुझात बा जे शुद्ध हिन्दी ठीक से पचत नइखे ।
तबो जवन भोजपुरी के सहज गुन हऽ , 'धरम करत में होखे हानि , तबो न छोड़ीं धरम के बानि ' ।
सो ग हग के प्रे म , मगर निर्म ल चित्त से , ई सही रास्ता लागत बा ।
तनी खुलासा कइके समुझावतानी ।
पुराना जमाना से एह देस में दू तरह के भाषा के प्रयोग होत आवता बा ।
लो क भाषा आउर अभिजात सं स् कृ त भाषा ।
कई बार लो क भाषा मे ं बढि़ या साहित्य लिखाइल ।
थो र हीं बाँ च ल बा , बेसी त नष्ट हो गइल ।
बौद्ध लोगनि के , जैन लोगनि के विशाल धार्मिक साहित्य ओह जमाना का लोक प्रचलित बोली में लिखाइल ।
पालि के बहुते समृद्ध साहित्य मिलल पाती    बा ।
ऊ त हमरा बुझाला जे भोजपुरिये के पुरान रूप हऽ ।
फेरु प्राकृत में लिखाइल , फेरु अपभ्रंश में लिखाइल ।
मगर जब तक धार्मिक उपदेश , कुछ प्रेम आ नीति के कविता , कहानी , कुछ ज्ञान वगैरह तक के बात रहे तब तक मजे में काम निकलत गइल ।
जब दर्शन , तर्कशास्त्र आदि सूक्ष्म चिन्तन के जरूरत पड़ल तबे फटाफट संस्कृत में लिखाये लागल ।
कई बार दोहा त लिखाइल अपभ्रंश में मगर टीका लिखाइल संस्कृत में , जइसे कृष्ण पाद के 'दोहा कोश ' पर  'मे खाला टीका ' ।
'सन्दे शारासक ' अपभ्र ं शा के बढि़ या काव्य रहे ।
कवि अब्दुल रहमान त कहले-जे , जे ना मुरूख होखे ना पण्डित हो खो , उनहीं लो ग नि का सामने ई बार-बार पढ़बि : जिण मुक्खु न पंडिअ मज्झियार तिण पु रु उ पढि़ ब् वइ सब्ब बार ।
मगर तीन गो टीका के पता चलल बा - दूगो त छपि भी गइल बाड़ीस - सब संस्कृत में ।
काहे ?
दू कारन से ।
पहिले त जइसहीं आवेगतरल सहज मनोभाव का क्षेत्र से उठि के विचार का बारीकी का क्षेत्र में पहुँचल गइल तइसहीं अनु भाव कइल गइल कि शु द्ध जनभाषा ई कु ल करे के राजी ना होई ।
अब काटलि-छाँटलि , गढ़ल-छीलल , कसावटवाली भाषा चाहीं ।
याने सं स् कारवती भाषा हो खो के चाहीं ।
दू स र कारण ई रहे कि लो क भाषा के क्षे त्र सीमित होला ।
अगर दूर-दूर तक , विभिन्न भाषा बोले-समझे बाला लो ग नि तक विचार पहु ँ चाये के बा त सार्व देिसक , भले कृत्रिम होइ , भाषा के सहारा लेबे के पड़ी ।
एही से लो क भाषा के साहित्य ढे र दिन जी ना सकल ।
जियल ओ त ने , जे त ना के कवनो बड़ा धार्मि क आन्दो ल न के सहारा मिलल ।
आधुनिक हिन्दी पहिले त लोकभाषा का रूप में चललि ।
बाकिर जइसे - जइसे ओ क र लो क भाषा के मू ल गुण के ह्रास होखे लागल बा ।
अब धीरे-धीरे ऊ उहे पद पावे लागल बा जवन पहिले सं स् कृ त के रहल ।
अबहियो ं ओकरा में संस्कृत नाइन कसाव नइखे आइल , मगर आ जाई ।
विद्वाननि आ विशेष ज्ञानिनि के हाथ में पडि़ जाए से ऊ अभिजात सार्वदेसिक भाषा के रूप ले ले जातिया ।
जहाँ तक ज्ञान-विज्ञान के सूक्ष्म चिन्तन-मनन-मूलक साहित्य के सवाल बा , हिन्दी निश्चित रूप से सार्वदेसिक भाषा के रूप लिही ।
बाकिर जहाँ तक रागात्मक अभिव्यं ज ना के प्रश्न बा , अइसन शिकायति बहुत सुने में आवति बा जे हिन्दी जन-जीवन से दू र हो त जाति बा ।
एक तरह के बौिद्धक कसरत बढ़ाे त री पर बाइ ।
असल मे ं हिन्दी के दिसम्बर   रागात्मक अभिव्यंजना उहें सफल होई जहाँ-जहाँ जन-जीवन मे ं घु ल ल-मिलल भाषा , प्र तीक , बिम्ब , महाबरा जन-भाषा से लिहल जाई ।
ई हो प्र वृित्त हिन्दी मे ं बढ़िल बा ।
आंचलिक कहे जाए बाली कथा-कहानी में ई प्रवृत्ति कुछ अधिक उजियार लउकति बा ।
बहु त लो क विधा के प्र वे शा भी बढि़ रहल बा ।
लेिकन बे सी प्रितष्ठा पावे वाला साहित्य आ साहित्यकार लो ग धरती का ओिर ओ त ना नइखनि , जे त ना आसमान का ओिर बाड़िन ।
एकर भारी प्रतिक्रिया भी हो रहलि बा ।
अब हरेक बोली के प्रतिभावान साहित्यकार लो ग , जन-भाषा का ओिर दे खो लागल बा ।
अब एक तरह के खिचड़ी पकावे के कारबार शुरू भइल बा , नाँव दिहल गहल बा आंचलिकता ।
बड़का-बड़का लोग कबे-कबे ईहो कहत बाड़े जे ए भाषा के नास हो रहल बा ।
मगर कवनो असर त नइखे देखात ।
ई जन-भाषा के सच्चा प्रे म का ओ ज ह से हो रहल बा ।
एही से काफी मजबूत लागत बा ।
अब त हर बोली के लोग कहे लागल बाड़े जे सहीं ढंग से रागात्मक अभिव्यक्ति ओही भाषा में हो सके ला , जवन जन-साधारण के आपन दे खा-सु खा के भाषा हो खो ।
भिन्न-भिन्न बो ली मे ं कविता-कहानी लिखाए लागालि बाड़ी स ।
अइसन बुझात बा जे ई प्रवृत्ति बढ़ोतरीए पर जाई ।
ई सब बिना कवनो कारण के नइखे हो त ।
इतिहास-विधाता का अं गुिल-निर्दे शा पर हो इ रहल बा ।
जवना विशाल क्षे त्र के हिन्दी भाषा-भाषी क्षे त्र कहल जाला ओमें बहुत बोली बोललि जालीं ।
ओमे केतना त हिन्दी का भाषाई ढाँचा से निकट बाड़ी स , केतना कुछ दूर बाड़ीस आउर कई गो त अति दूर बाड़ी ।
फिर कई बो ली मे ं दीर्घ काल से साहित्य-रचना मे ं आपन निजी परम्परा रहलि हा ।
ब्र ज भाषा निकट त बाइ , बाकिर ओ क र साहित्य बहु त समृ द्ध रहल ।
अवध अवधीी के त साहित्य सं सार मे ं प्रिसद्धे बा ।
राजस्थानी के आपन समृ द्ध परम्परा बा ।
मैिथली त अब स्वतं न् त्र भाषा माने जाए लागलि ।
ओ क र भाषाई ढाँ चा दू र के बा ।
ओ क रा दीर्घ काल से साहित्यिक परम्परा रहलि हा ।
भो ज पु री ना निकट के ह , आ ना बहु त दू र के ।
साहित्यिक परम्परा एकरो कम पु रान नइखे ।
हिन्दी सबके आपन मानि के चललि ।
कु छ दिन त कहीं कवनो आवाज ना उठल , बाकिर अब बहु त जगह आवाज उठे लागल बा ।
जमाना अइसन जरे - बु ताए लायक आइ गइल बा जे कवनो ं कहीं पत्ता खड़ क ल ना कि उहाँ राजनीति पहु ँ च लि ना ।
भाषावार प्रा न्त-विभाजन के सिद्धान्त अलगाव के उकसावहीं मे ं पाती    मदद कइ रहल बा ।
जब के हू अपना भाषा के स्वतन्त्र कहे ला त पहिली शं का ई हे हो ले कि अलग राज्य बनावे के कवनो दू र भिसन्धि त ना ह ।
रउवाँ कतनो किरिया खाई ं जे हम खाली जन-जीवन के सही अभिव्यक्ति दे बे खातिर ई बात कहतानी , बुिद्धमान लो ग ना मनिहे ं ।
 'मनवे ं मे ं चो र बा , के हू के ना जो र बा ' ।
ई त कवनो समझदार आदमी ना कही कि एक ठो शक्तिशाली केन्द्रीय भाषा ना होखे के चाहीं जे एतना बड़ा विशाल दे शा के एकता बनवले रहे ।
ओ क रा के राष्ट्र भााषा कहीं , राजभाषा कहीं , सम्पर्क भाषा कहीं , कवनो फरक नइखे पड़े के ।
एगो सामान्य सार्व देिसक भाषा रहल जरूरी बा ।
संविधान बनावे वाला लोग हिन्दी के चुनले बा ।
लेकिन बहुत लोग एबात के माने के तइयार नइखनि ।
ऊ लोग हिन्दी नइखन चाहत ।
चाहत बा लोग जे अँगरेजिए ऊ काम करो ।
उहे सम्पर्क भाषा रहो ।
थोड़ा सरम पहिलवाँ रहल हा , बाकिर धीरे - धीरे अब सरम बाली बात मद्धिम परल जाति बा ।
अब लोग खुलि के कहे लागल बाइ जे हिन्दी ना , अँ ग रेिजए सम्पर्क भाषा रही आउर रहे के चाहीं ।
कठिनाई ई बा जे एह देश के जनता अभी विदे शाी के ओ त ना गु लाम नइखे भइल ।
घू म -फिरि के नजर जाति बा त हिन्दीए पर ।
बड़का-बड़का लोग जे चाही कहो , अँगरेजी देश के आत्म सम्मान के उपेक्षा कइ के कबहू ँ ना चलि सके ले ।
चली त हिन्दीए चली ।
हम कवनो बनावटी बात नइखीं कहत ।
कु छ अँ ग रे जी प्रे मी लोग सोचे लागल बाड़े जे यदि हिन्दी एही परिस्थिति में रही त ओ क रा के हटावल कठिन बा , काहे कि कवनो प्रान्तीय भाषा ओकरा आगे सार्वदेसिक भाषा का रूप में ना टिक सकेले ।
एह कान से कोसिस ई हो रहल बा कि हिन्दी के शक्ति तूरि दिहल जाउ ।
ए प्रकार के विचार के प्र त् यक्ष रूप अब दिखाई दे बे लागल बा ।
हिन्दी का अन्तर्गत आवे बाली बोलिन में अलगाव के भाव ले आवे के कोिसस हो रहल बा ।
बाकिर जहाँ तक हम समु झ त बानी हिन्दी भाषी कहे जाए बाला लोग ए अस्त्र से घायल ना हो इ हे ं ।
अलग-अलग बोिलनि मे ं सर्ज नात्मक साहित्य लिखल भी जाइ आ हिन्दी के राष्ट्रभाषा रूप के सम्मान भी दिहल जाई ।
भो ज पु री के आदर्श 'सो ग हग ' , बराबर स्वीकृत रही ।
बाकिर गलत ढंग से सोचे वाला लोगनि से सावधान त रहहीं के परी ।
ठीक बात ठीक ढं ग से सो चे के चाहीं ।
भो ज पु री ए कारण से साहित्य-भाषा ना हो सके ले कि कु छु थो ड ़े आदमी का मन मे ं अइसन हु लास बा ।
हिन्दी एह कारण दिसम्बर   से ना मु र झा जाई कि कु छ लो ग चाहताड़े कि कमजो र हो जाउ ।
सम्पू णर्ा दे शा के बहु स ं ख् यक जनता के जव जवनना से हित र्हो इ आ जवना बात के समर्थ न मिली , उहे र्हो इ ।
हम का सो च त बानी आ रउवाँ का सो च तानी , एकर महत्व तब र्हो इ जब एह सो च ला से दे शा के बहु स ं ख् यक जनता के भलाई र्हो इ आ ओ क र समर्थ न मिली ।
भो ज पु री बो ले वाली जनता के आशा-आकां क्षाा का अभिव्यक्ति मे ं सहायता मिले , ऊ कु छ अधिक सु खा-सुिवधा मान-सम्मान पा सके ।
राष्ट्र भााषा हिन्दी से एकर कवनो विरो धा नइखे ।
ना कबहीं भो ज पु री का सो चे के चाहीं कि ऊ हिन्दी के प्रितस्पद्र्धी हो के रही ।
ठे ठ भो ज पु री शू र ता आउर निर्भी क ता के भाषा हऽ ।
राष्ट्र भााषा हिन्दी भी ओ त ने आपनि हऽ जे त ना भो ज पु री ।
दू नो ं आपन भाषा हऽ ।
दू नो ं के , दे शा का जनता के से वा खातिर स्वीकार कइल गइल बा ।
कबीर , तु ल सीदास , कु ँ व र सिं ह आ भारते न् दु के भाषा छो ट उद्दे श् य के भाषा कभी हो सके ले ?
ई सब लोग पूरा देश के , भीतर-बाहर से एक आ अखण्ड करे के साधना कइले बा लोग ।
भोजपुरी कबहीं छोट बात में ना परल आ ना परे के चाहीं ।
राष्ट्रभाषा हिन्दी हमहन के आपने भाषा हऽ ।
ओ क रा के सजाये - सँ वारे मे ं भो ज पु री के रक्त आ पसीना कम नइखे लागल ।
दू नो ं मे ं लिखीं , दू नो ं मे ं पढ़ी ं , दू नो ं एके हऽ ।
दाहिनी आँ खा आ बाई ं आँखि में कवनो झगड़ा बा ?
ब्राह्म धर्म और छात्र धर्म में कवनो बै र बा ?
- 'इदं ब्रा ह्म मिदं क्षात्रम् शापादपि शरादपि ' ।
संिवधान मे ं कु छ भारतीय भाषा के मान्यता दिहल बा ।
बाकिर बहुत अइसन भाषा बाड़ीस जवना के मान्यता त नइखे मिलल बाकिर उनहनि मे ं कु छ -ना-कु छ साहित्य-निर्मा णा हो रहल बा ।
कु छ दिन तक साहित्य अकादमी संिवधान मे ं स्वीकृ त भाषनि का साहित्य के पुरस्कार देति रहलि , बाकिर एने आके अइसन भाषा भी पु र स्कार वास्ते स्वीकार कइल गइलीं हा जे क र कवनो चर्चा संविधान में नइखे ।
उद्देश्य रहल साहित्य-निर्माण के प्राे त् साहन दिहल ।
कवनो भाषा राजनीतिक दृिष्ट से संविधान के अंग ना होके भी उत्तम साहित्य दे सकेला ।
राजे शाखर कहि गइल बाड़ न जे उत्तम उक्ति-विशे षा  पाती    काव्य कहल जाला , ओकर भाषा कोई भी हो सकेला ।
एह बात के आउरी बढ़ाइ के कहल जा सकेला कि रागात्मक सम्बन्ध के उजागर करे वाला साहित्य कवनो बो ली मे ं लिखल जा सकेला ।
एही से अब साहित्य अकादमी अइसन अनेक बोली के साहित्य के पुरस्कार दे रहलि बा जेकर मान्यता संिवधान मे ं नइखे ।
शु रू -शु रू मे ं हमरा ई बात बहुत अच्छा ना मालूम भइल ।
ई डर बाइ जे आगे चलि के ई बात राजनीतिक उलझन पै दा करी ।
मगर अब त साहित्य अकादमी धड़ाधड़ बोलिनि के मान्यता देत जाति बा ।
अब मगर सब बोलिनि में पुरस्कार प्राप्त होखे लागल त भो ज पु री , अवधी वगै र ह शक्तिशाली बोिलनि के काहे उपे क्षाा र्हो इ ।
हम समझतानी जे जब आउर बोिलनि के साहित्यिक मान्यता मिलि गइल त भोजपुरी के भी अवश्य मिले के चाहीं ।
एह भाषा के जे प्रितभाशाली कवि , कथा-ले खाक बाड़िन उनहू ँ के पु र स्कार जरूर मिले के चाहीं ।
राष्ट्र के दसवाँ हिस्सा लोग जवना बोली के बोलत बा , आपन दु खा-सु खा , आशा-आकां क्षाा के अभिव्यक्ति दे रहल बा , ओ क र सम्मान हो खाहीं के चाहीं ।
बाकिर ई विशुद्ध साहित्यिक प्रस्ताव हऽ ।
एकरा साथे राजनीतिक सौ दाबाजी ना हो खो के चाहीं ।
के हू का मन मे ं ओ इ सन बात हो इ त तु र न्ते मन मे ं से ओ के हटा दे बे के चाहीं ।
फेरु हम आप लोगनि के यादि दिलाई जे हिन्दी आ भोजपुरी के एके समझि के काम करे के चाहीं ।
दूनों के दुइ मनले झंझटि पैदा होई ।
विद्यापति जी कहले रहलीं जे 'देसिल बयना सब जन मिट्ठा , तँ तैसन जंपों अवहट्ठा ' ।
देसिल बयन आपन घर के बोली हऽ ।
अवहट्ठ सार्वदेसिक भाषा हऽ ।
आजु का युग में ऊहे हिन्दी बा ।
विद्यापति जी के कहनाम रहे कि जइसन देसिल बयन हऽ तइसन अवहट्ठ (परवर्ती अपभ्र ं शा) हऽ - 'तइसन !
कवनो भे द भाव ना राखे के चाहीं ' ।
विद्यापति जी दू नो ं मे ं लिखले रहलीं ।
हमनीं का उहे मानि के चले के चाहीं ।
मउज आइल त  'तैसने ' हिन्दी ।
हमन के दूनों भाषा आपने हऽ ।
एह क्षेत्र के भोजपुरी लिखे वाला साहित्यकार भी नमस्य बाड़े आ हिन्दी मे ं लिखे वाला भी प्र णाम्य बाड़े ।
भगवान सबकर कल्याण करसु ।
 दिसम्बर   गाँ व खामो शा बा. ।
 कविता  अशोक द्विवेदी एने कई दिन से गाँ व खामो शा बा मनगुपुते कुछ सोचत फिकिरमं द जइसे खोहा में होखे बंद ।
पाकत फो ड ़ा ले खाा भितरे भीतर खदकत बा बाकिर चु प बा गां व एघरी ।
अंगुरी प ' दिन गिनत बूढ़ हो चलल बा बीच के आदमी दयाद-पटीदारन से खार खइले बनियन से उधार खइले बइठल बा , नीचे मू ड ़ी लटकवले ।
 बीच के अदिमी चु प . बु तात कउड़ा लकड़ी से खो र त बा. 'बचवा ' भा 'बचिया ' खातिर कु छ ऊ नइखे बाँ च ल ओ क रा पास सिवाय दू बिगहा खे त आ पांच बोरा धान के गोहूँ बेंचि के पढ़ाई के फीस देव कि मे ह र के दबा-बीरो कि 'बचिया ' के बियाह के पइसा जोड़ो ऊहो दिने - दिन भइल जातिया से यान ।
चउधुर के दुआर मनसायन बा ग्रा मनिधि आ रोिजगार-गारन्टी क चाभिये बा उनका तकिया तर लोग ओइजे जमल बा सिगरे ट -बीड़ी फंु काता सु र्ती ठो काता अहरा सु नु गा के पाकऽता घाठी-लिट् टी मु रु गा के इं त जाम फरका बा ।
 राजनीति : हर नीक काम में डाल दे ले बिया बिघिन- केहू हेने जाता , केहू होने के व नो ताले मे ल नइखे बस , कुछ लोगन क वाह वाह आ कुछ लोगन क आहि ।
मुिखया , मे म् बर , परमु खा , सिकरे ट री , सेवक सभकर दाल गलत बा- बस बिचबिचवे हाथ मलत बा !
 बीच के आदमी ससुरा न ओनिये के ना एनिये के कूिल्ह ठसक आ इमानदारी केने दो घुसुर गइल बा ।
शहर से मनीआडर आइल बन्न बा बेटा ससुरा मेहरिये से तंग बा बाप-माई का दे खाी ?
सो च त बा , किरिस किरिस के बीच के आदमी कि ऊहे लाचार आ सबसे बेकार बा !
रेक्सा चला ना सके दु कान-दउरी क बे ं व त नइखे  सु क् खू रेिडयो बजावल छोिड़ टी.वी. दे खात बाड़ न चमटो ला दूइ सौ वाट बलब का अँजोरा लेहना काटत बाड़न स बेटा पतोहि गाय-गो रू फे ं ड ़ा तर आ नाती-नातिन ओ सारा- हाहा-ही ही में मशगूल एकले खाा मउज बा सु क् खु ए के ।
 क्रमशः आगे . .पाती    दिसम्बर   ना लेवेके लोगन के मंसा से पूरी तरह वाकिफ हऽ काहे ंिक , लोगन के मानोभाव के समझे खातिर ओह लोगन के मुँह के भावे-भंगिमा ओ क रा खातिर काफी हऽ ।
खै र , केहू नक्शा कीने भा ना कीने हमरा भला का परे !
हमार तऽ अन्तर्मन रउवा से एतने भर पूछेला - भारत के नक्शा में कश्मीर से कन्याकुमारी के बीच ऊ लइका कहाँ रहेला ?
 तीन-पाॅ च के लू रे नइखे ।
जोगाड़ लगावे के सहूरे नइखे रोिजगार खातिर 'अनफिट ' बा ।
काहेिक सरकारी नजर मे ं गरीबी रेखा से ऊपर बा ।
बा संतोष त अतने कि गाँ व एघरी खामो शा बा सब अपना में परेशान बा अपने में मगन अतने में गील कि हिनिके उड़ा देब हु नु के भठा दे ब !
उनकर मामर हेठ करब बहुत जल्दिये गोटी सेट करब !
 (एक)  नक्शा बे चे वाला लइका अजय कुमार पाण्डेय  (दू )  नइहर मे ं बे टी आजु बे टी नइहर आइलि हऽ ।
माई के आँचर में नदी बहेले ।
 हमरा कचहरी परिसर में , एगो लइका नक्शा बे चे ला , भारत के ।
केहू बोलाके ओसे दाम पूछेला अउर नक्शा कीने ला , केहू खाली दाम पूछेला अउर दाम सुनिके अनसुना बनिके दूसरी ओर तिकवेला लइका बिना कुछ कहले आगे के राह ले लेला ।
ऊ रोज-रोज के मो ल -भाव करे आ नक्शा लेवे भा  (तीन)  उमे द  हमरा दुआरे नीम के फेड़ पर अपना खोंता से एगो गौरइया आपन मूड़ी निकाल एहर-ओहर देखि के सीधे आसमान की ओर उडि़ गइलि ।
उदास मन उमेद से भरि गइल ।
 पाती    दिसम्बर   चो ट लो हार के भगवती प्रसाद द्विवेदी चोट सइ सोनार के एक बस लोहार के ।
 गीत  साँस मुअल खाल के धौंकनी कमाल के अगिन के जरा रहल लोह के गला रहल रीत बस प्रहार के ना कबो गोहार के ।
 त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम '  ।
 हाथ जगन्नाथ बा हुनर संग-साथ बा मन मचलि-मचलि रहल शकल नया ढलि रहल धार हर के फार के फावड़ा -कटार के ।
  ।
  ।
 साँस बा फंफा रहल धौंकनी हंफा रहल बिपत बा बरफ बनल बा समय थमल-थमल जिन्दगी सुखार के बात बस फुहार के ।
  ।
 जे सृजन के धार दे हुनर के संवार दे जिन्दगी खउलि रहल रेत-अस फिसलि रहल चोट करु लोहार के जंग आर-पार के ।
  ।
  ।
 पाती    दिसम्बर   कहानी  कतिकहा विदवान रामदे व शु क् ल  आई 'मास्टर जी बइठीं ' ।
कहीं , आप डाक बंगला में कइसे चलि अइनीं ।
कहि के लुटावन मनबो धा मास्टर के बइठवले ।
मास्टर बइठि के पु छ ले ,  'का हो लु टावन , दिल्ली से कु छ लो ग आवे वाला रहलन ।
ओ ह लो ग के कु छ अता पता बा ।
' लु टावन चिहा गइलंे ।
कहले ं दिल्ली से त ने ता लो ग कबो - कबो आवे ं ले ।
आजु त के हु की अइले के कवनो खबर नइखे ।
मास्टर कहले ं , 'के हू ने ता के अवाई रहत त हम काहे फे र मे ं परतीं ।
' आरे ऊ बहु त बड़ ह न विदवान लो ग हवे ं ।
बड़ का ले खाक लो ग ।
जाने ल ऽ ले खाक का हो ले ं ।
लु टावन कहले ं . 'ले खापाल ह लो ग ।
आजु काल ले खापाल त बड़ का भू ते बा लो ग ' ।
मास्टर ठठा के हँ स ले ।
कहले ं ,  'ज्जा हो लु टावन भाई ।
तु ह ऊँ बु र बके रहि गइलऽ ।
' ले खाक ले खापाल नाहि हो ले ं ।
किताब त मसीनी मे ं छापल जाला न ।
आकि हाथ से लीखल जाला ।
मास्टर - 'अरे भाई !
पहिले हाथ से लिखाला तब्बे त मशीनी मे ं छपाला ।
तु ल सी दास रमएनवां पहिले हाथे से लिखले रहले ।
तब्बे न आजु काल छापि छापि के लो ग बे च रहल बा ।
लु टावन- 'त का तु ल सी बाबा अइसना साधू लो ग के ले खाक कहल जाला?
' हंिस परले मास्टर ।
कहले , 'नाहीं हो , साधू ले खाक हो सके ले ; बाकि सगरी साधू नाहीं ।
ले खाक के हु हो सके ला ।
तू ँ कु छु लीखऽ त तु ह ऊँ ले खाक कहइब ।
' गान्ही महतमा ने ता रहले ं आ ले खाको ं रहले ं ।
बहु त किताब लिखले बाड़े ऊ ।
जावाहिरो लाल बड़ का ले खाक रहले ं ।
मनबो धा मास्टर आपन बात पु र हर करे ं , तबले एगो गाइ के हाता मे ं ढू क ल देिख के लु टावन ओ के हाँ के चलि गइले ं ।
हाँिक के लवटले ं त पु छ ले ं , 'मास्टर जी का कहत रहनी हँ ।
' लीख त फू ह र मे ह रारून की कपारे ं मे ं हो ली स ।
आप ले खाक के बतावत रहनी हँ ।
मास्टर उदास हो गइले ं ।
कहले ं जाये द लु टावन भाई ।
आजु ले ले खाक नाहीं जनलऽ त अब बु ढ ़ाै ती मे ं का करबऽ जानि के ।
हमके इहे जाने के रहल ह कि दिल्ली से दू तीन जने आवे वाला बाड़े ।
ऊ लो ग कब अइहे ं ।
साँिझ ले एक बे र अउरी हम आके देिख लेिब ।
एह बीच मे ं आ जाव लो ग व बता दीह , कि मनबो धा मास्टर आइल रहले ं ।
लु टावन कहले ं , 'ठीक बा हम बता देिब ।
' मानबो धा मास्टर लवटि परले ।
थो र ही आगे बढ़ ल रहले कि एगो गाड़ी हनहनाति पाती    आवति रहल ।
गाड़ी डाक बँ ग ला कि हाता मे ं ढुिक गइल , त मनबो धा मास्टर लवटि परले ं ।
उनका बु झाइल कि ऊहे लो ग रहल ह ।
जबले मनबो धा मास्टर धावत-धू प त डाँ क बँ ग ला कि भित्तर पहु ँ च ले तबले दिल्ली से आवे वाला लो ग डाक बँ ग ला की कमरा मे ं नहाए चलि गइल रहे ।
मनबो धा मास्टर लु टावन से पु छ ले का हो ।
ऊहे लो ग ह न ।
तू ँ हमार नाव बतवल ह ।
कु छ कहत त नाहीं रहल ह लो ग ।
लु टावन कपारे ं हाथ लगा लिहले ं ।
कहले ं , 'ई बताई रउरे एही कुिल्हन के बड़ का ले खाक कहत रहनीं हँ ।
आ हम त गु नावनि मे ं परि गइल बानीं ।
' जब हम एकनी से बतवनी हँ कि मनबो धा मास्टर जी आइल रहनी हँ त ओ मे ं से एगो चिहा के पु छ लसि कि मास्टर अके ले रहले ं हँ कि उनकी साथे कवनो लइकनियो ं रहलि ह ।
एतना सु न ते हमार त एड़ी से कपार ले जरे लागल ह ।
रउरा जानत बानी कि इ दु नू लम्पट हउवे ं सो ं ।
साल मे ं तीन चारि बे र आवे ले ं सो ।
हर बेिर एकनी कि साथ एगो पतुिरया रहे ले ।
हर बे र नई लइकनी ।
रउवाँ एकनी के ले खाक कहत रर्हु इ ं ।
कहत कहत लु टावन चु पा कइले ं आ मास्टर की ओ र एहले खाा ताके लगले ं जइसे मास्टर के दारु पीयत मे ं पकडि़ लिहले हो खो ं ।
मास्टर लु टावन के निगाह से घबड़ा गइले ं ।
कहले ं तू काहे ं एह ले खाा ताकत बाड़ हो ।
लु टावन कहले ं , 'हमके माफी र्दे इ ' मास्टर जी , बाकि एक बाति बताई ं ।
ओ मे से एगो ई काहे पु छ लसि ह कि मास्टर अके ले आइल रहले ं कि उनकी साथ कवनो लइकनियो ं रहलि ह ।
का आप कवनो लइकनी ले के आवे वाला रहनीं ।
आप एह नीच करम मे ं कइसे फँिस गइनीं ।
मनबो धा मास्टर जम्मा से बहरा हो गई ले ं ।
कहले ं ,  'हो स मे ं आव ए लु टावन ।
जानत बाड़ ऽ कि के से का कहत बाड़ ऽ ।
हमार बे टी एमे ं मे ं पढि़ रहलि बा ।
ऊ हो किताब लिखे ले ।
एह लो ग से मिलल चाहत रहलि ।
' दिल्ली मे ं एह लो ग कि लग्गे चिट्ठी लिखले ह कि मिलल चाहत बानी ।
ओ क रे जबाव मे ं चिट्ठी आइल कि फलाने तारीख के ई लो ग एही डाक बँ ग ला आई ।
एही जा आके भे ं ट करे ।
ओ ही खातिर हमहू ँ तहसे पू छे आइल रर्हु इ ं ' ।
ओ ही से ई हो लेा ग तहसे पु छ ले हँ ।
तू कहाँ से कहाँ अरथ लगावे लगलऽ ।
रीस की मारे मनबो धा मास्टर दाँ त पीसि के रहि गइले ं ।
लु टावन सम्हरले , 'मास्टर जी , आप दिसम्बर   एकनी के जानत नइखीं , एही से हमार बात आपके जहर लागत बा ।
हम डाक बँ ग ला के चै कीदारी करत करत बू ढ ़ हो गइली ।
' उप्पर से उजरका लउके वाला एक से एक ने ता आ बड़ म नई लो ग न के नरक देिख रहल बानी ।
जवने लो ग के आप बड़ का ले खाक कहि रहल बानीं ई लो ग के त ना गइल गु ज रल आदिमी ह हमसे पू छीं ।
आप हमरी पर खिसियाई ं मति ।
आपसे हाथ जोिर के कहत बानीं कि अपनी बे टी के परछहियो ं एकनी की लग्गे नति आवे दे इ बि ।
' लु टावन के आँिख भरि आइल ।
बो ली बन्हा गइल ।
चु पा गइले ं ।
मनबो धा मास्टर के रीसि बु ताए लागल ।
लु टावन के बहु त दिन से जाने ं ले ं ।
चैिकदार हउवे ं त का भइल , अदिमी अच्छा ह ।
एकरी बात मे ं दो ज न हो खाी ।
कु छ सम्हरि के कहले ं लु टावन भाई ; बे टी वाला परसं ग रहल हऽ एही से रीसि लागि गइल ह ।
हम एह विदवानन के असलियत जनतो नइखीं ।
हम त ई हे जानल बानीं कि एकनी के बड़ ह न नाँ व बा ।
किताब पर किताब लिखत रहे ले ं सो ।
पढ़ व इया लो ग एकनी की नउवे ं से अदकि जाता ।
हम कइसे जानीं कि एनहनी के विचार बात एइसन बा ।
लु टावन अपना के सम्हारी लिहले रहले ं ।
कहले ं 'आप हमार एगो बात मानि र्ले इ ं ' ।
एकनी से भे ं ट करीं ।
कहि र्दे इ ं कि बे टी बे राम हो गइलि बा एही से आजु नाही आइलि ह ।
जीउ ठीक र्हो इ त बिहान परसो ओ के लिया आईिब ।
आ अपने एकनि के दे खाा के लवटि जाई ं ।
कवनो ले खाा एकनी के आँिख बचा के राति के आई ं त हम एकनी के लिल्ला दे खााइबि ।
आप अपने समुिझ जाइल जाई कि ई विदवान असल मे ं का हवे ं सँ ।
मास्टर मानि गइले ं ।
एहर ओ ह र टहरत रहले ं ।
दिल्ली वाला विदवान नहा धो के बहरियाइल लो ग ।
लु टावन चाह ले के दउरले ं ।
चाह पीयत मे ं एक जने पु छ ले ं का हो लु टावन जवन मास्टर हमन के पू छ त आइत रहु वे ऊ कहाँ बाड़े ।
दे खाीं हउ का आवत बाड़े ं , कहि के लु टावन गे ट के ओ र तकले ं ।
आडर मिलल कि एक कप चाह मास्टर खातिर ले आवऽ ।
लु टावन चाह ले आवे ं गइले ं ।
तवले मनबो धा मास्टर नियरे आ गइले ं ।
हाथ जोिर के पौ ल गी कइले ं ।
दू नू विदवान एक सथहीं चिहाके उनके आवभगत कइले ं , आई ं मास्टर जी !
बताई ं का हाल चाल बा ।
मास्टर कहले ं सब ठीके बा ।
तनि बचिया के जीउ खराब हो गइल बा ।
काल परसो ं ले ठीक हो जाई औ र सब लो ग ठिके बा ।
आपन कहल जाय ।
"हमनो के हाल चाल ठीके बा ।
सो च त रहल गइल कि पाती    मधु आ जइतीं त कु छु कविता कहानी सु न ल जाइत ।
आप कहत बानीं कि उनके जीउ खराब बा ।
का भइल बा"?
डाक्टर से दे खाावल गइल ह ?
मास्टर महले ं , 'एमे ं डाक्टर से दे खाावे लायक कवनो ं रो ग नइखे ।
अरे मौ स मी जर बो खाार भइल बा ।
हो सकी त बिहने लिया के आईिब ।
अबहिन त आप लो ग दू चारि दिन रहल जाई न ।
ऊ त अपनहीं आप सबसे मिले के बे चै न बिया ।
मास्टर कनखिए से दू नू जने के चे ह रा दे खाले ं ।
उनका बु झाइल कि दू नू चे ं ह रा उदास हो गइल बा ।
लु टावन से बाति नाहि भइल रहत त मास्टर इहे समु झ ते ं कि उनकी बे टी के बे मारी के हालि सुिन के लो ग उदास हो गइल बा , बाकि अब उनका बु झाइल कि भु खााइल बाघ की समने से पाड़ा बहकि गइल हो खो , एइसन उदासी विदवानन की चे ह रा पर बा ।
कु छु अऊरी बतकही क के मास्टर दू नू जने से छु ट्टी मं ग ले ं ।
' कहले ं , 'मधु के जीउ हरियरा जाई त बिहान उनके लिया के आईिब जरुर ।
' विदवान लो ग से रामरमी कर के मास्टर लु टावन की लगे जाके कहले ं ,  'अब हम चलत बानीं ।
' लु टावन कहले ं एगो बाति मानीं , खा पी के एहि जा चलि आई ं ।
जवने कमरा मे ं विदवान लो ग ठहरल बा ओ क रे बगल वाला कमरा आजु खाली बा ।
हम चु प चाप रउवाँ वो ही मे ं राखि देिब ।
एइसन जो गाड़ कर देिव की आप ए लो ग न के बातकही सुिन र्ले इ ं ।
तब एह सब के असली चे ह रा लउके लागी ।
मनबो ध् ा मास्टर कहले ं , 'अच्छा दे खाल जाई ।
अबहिन त हम घरे जात बानीं ।
' कहि के मास्टर चलि गइले ं ।
लु टावन साहब लो ग की कमरा मे ं जा के राति के खाना पीना के बारे मे ं पू छे लगलँ ।
विदवान लो ग के मु ँ ह पिटइले एइसन लागत रहे ।
एक जाने कहले ं , 'का खाये के मन करत बा जी ।
' दु स रका जाने खिसियाइल हँ सी हँिस के कहले ,  'अब जवन मिली तवने न खाए के परी ।
' पहिलका जने कहले ं , 'आरे उदास काहे हो त बानी डाक बँ ग ला ह , जवने फु र माइबि तवने हाजिर हो जाई ।
लु टावन की ओ र ताकि के आँिख मरले ।
का हो लु टावन हम ठीक कहत बानी न ।
लु टावन बूिझ गइले कि का कहत बाने ं , बाकिर अबू झ बनि के कहले ं , मु र गी मिलि जाई ।
अब दे सी कहीं भा विदे सी जवन बजरिया मे ं बिकाले ऊहे न मिली ।
' पहिलका विदवान कहले ं , 'अबहिन तू जा ।
' हमन के सोिच के बतावल जाई कि कवन खाना बनी ।
लु टावन , जी हजू र कहि के चलि गइले ।
मनही मन चारि गारी दिहले ं कि तहार मु र्गी के मरम त हम बू झ त बानीं सरऊ दिसम्बर   बाकि , बे ब स बानी ।
लु टावन सो चे लगले ं कि हर बेिर त मु र्गी ई कुिल अपनी साथहीं ले के आवत रहले ं , एह बे री मास्टर की बे टी पर निसाना लगवले हो इ हे ं सँ , एह से एतना मिसमिसा रहल बाड़े सँ ।
लुटावन जैसे आडर पवले ं खाना बना के दे दिहले ं ।
ओ ह र साहे ब विदवान लो ग बो त ल खोिल के खाए पीए बइठल , एहर मनबो धा मास्टर आ गइले ं ।
लु टावन चु प् पे - चु प् पे बगल वाला कमरा मे ं ढु का दिहले ं ।
बत्ती नाही जरवले ं ।
बन्द के वाड़ी के छे द दे खाा के मास्टर से कहले ं एही मे ं आँिख सटा के दे खात रहीं , राउर विदवान लो ग का का कहत सु न त बाड़े ।
एह बाति के ख्याल रखबि कि कवनो अवाज नाही हो खो के चाहीं ।
जानि जइहे ं सँ कि हम आप के कमरा मे ं ढु क वले बानीं त हमार नो क रिए चलि जाई ।
मास्टर इसारा से कहले ं जा कवनो आवाज नाहीं हो खाी ।
लु टावन चलि गइले ं आ मनबो धा मास्टर के वाड़ी की छे द से आँिख सटा के बइठि गइले ।
उनके कान अँिखये मे ं सट गइल ।
बड़ का विदवान कहले ं , जा मरदे आजु की रात कु ली मजा बिगाडि़ दिहलऽ ।
एसे अच्छा त ई रहित की अइले ं नाही रहतीं जाँ ।
'अरे साहब कु छु निम्मन चीज पावे खातिर तीन इं त जार करहीं के परे ला ।
हो सके ला कल्हि परसो ले मामला फरियाइए जा ।
कहि के छो ट का ले खाक आँिख दबवले ं ।
गिलासे ं मे ं लालपरी ढारि के एगो उनकी ओ र बढ़ व ले 'एगो मु ँ ह से लगवले ।
' पले ट मे ं से भू ज ल मु र गी के टु क ड़ा आ अण्डा के टू ँ ग त टू ँ ग त बड़ का विदवान कहले ं , 'हमरा त बु झात बा मास्टर कु छ समुिझ गइल बा ।
' बे रामी के त बहन्ना बनावत बा ।
छो ट का जने , कहले ं , 'नाहीं भाई !
मास्टर बड़ा सो झ मनई हवे ं ' ।
जब हम एह कसबा मे ं रहनी तबसे ओ के जानीले ।
कवि आ ले खाक लो ग के बड़ा आदर करे ला ।
एही से अपनी लइकिया के ले खाक बनावल चाहत बा ।
बड़ का जने कहले ं , 'ओ के लेिखका त बनइए दे तीं बाकि आवे तब न ।
' के वाड़ी की पाछे मनबो धा मास्टर की दे हीं मे ं आगि लागि गइल ।
जवन भाव दू नू ले खाकन की चे ह रा पर आ आँिखन मे ं ऊ दे खाले ं ओ से उनके खू न खउले लागल ।
धीरे से कमरा खोिल के निकड़ ले ं ।
लु टावन बहरा खाड़ रहले ।
कि कहीं साहब लो ग के कु छ फु र माइस हो खो त ले के धावे ं ।
मास्टर उनसे कहले ं , 'लु टावन तू ठीक कहत रहल ।
ई सारे त कातिक के कु क्कु र बाड़े सँ हो ।
अब एकनी से हमार बे टी का मिली ?
हमहू ँ कब्बो ं नाहीं एकनीं क मु ँ ह दे खाबि ।
' कहि के चलि परले ं ।
पाती    कहानी  ने की कर नदी मे ं डाल राजगु प् त सनेही बाबू खाली अपनही गाँव खातिर ना , बलुक समु च् चा जवार खातिर भल आदमी रहले ।
सभे उनकर सम्मान करें ।
बेचारु सभका दुख-सुख में दिल खोलि के हाथ बँ टावे ं ।
लइकी के नीमना घर विअहि दे ले रहले ।
लइका सुदामा अफरात कमात रहले ।
एह से ऊ अपना पिता सनेही के पास ढेरकी ले पइसा भेजे ।
सनेही बाबू के घर में दू परानी आ दूगो नोकर , एतना छोट परिवार आ ऊपर से खेती-बारी ।
केतना ले खासु आ केतना उड़ावसु ।
एकरा चलते सनेही बाबू बहुते दयावान हो गइले ।
सुदामा के भेजल सज्जी पइसा गरीब-दुखियन के सेवा में खर्चा क देसु ।
दु धाारु गाइ के लातो भला ।
बाकिर सने ही बाबू भुलाइयों के केहू के अनभल कबहीं ना तकले होइहें ।
सनेही बाबू के पुरान कच्चा घर रहे ।
खपरइला घर में सनेही बाबू के बड़ा नीक लागे ।
हर मौसम खातिर सदा बहार घर ।
कई तोर सुदामा जोर दहिले कि खपरइला घर तुड़वा के पक्का बनवा लऽ , बाकिर सनेही बाबू लइका के बाति पर धेयान ना देसु , हे कान से सुनसु ओह कान से निकालि देसु ।
पुराने चाउर पंथ कहाला , कहि के बाति टारि देसु ।
सुदामा जहाँ नोकरी करत रहले ओही आफिस के एगो लइकी से पेयार-विआह के दिन तारीख रखा गइल ।
पहिले त सनेही बाबू छान पगहा तुड़वले कि गांवे से विआह र्हो इ ।
अं वार-जवार के लो ग का कही , बाकिर लइकी के माई-बाप के जिद्द के आगा सनेही बाबू के झुके के परल ।
बड़का शहर दिल्ली में बिआह नधाइल ।
सनेही बाबू अपना बेकति सीमा देवी के लेके गांव के घर में ताला मारि के दिल्ली चलि गइले ।
हँ सी-खु शाी गाजा-बाजा के साथ विआह भइल ।
कम्पनी-घर (काम्पलेक्स) में सज्जी कर्मचारी एके साथे रहत रहले ।
सनेही बाबू कर्मचारी परिवार में एतना घुल-मिल गइले घर भुला गइले ।
जब गांवे जाये के बाति आवे त कर्मचारी परिवार चिरउरी विनती क के एक महीना अउरी बेलमा देव ।
चारि महीना बाद जब गाँवे अइले त घर के दशा देखि आँखि से लुत्ती बहरिया गइल ।
करेजा घवाही हो गइल ।
आन्ही पानी में गिरल घर में से नरिया-थपुआ , बांस-बल्ली सज्जी गायब ?
बक्सा आलमारी के , के पुछो ?
खटिया-मचिया कुर्सी कहीं लउकबे ना कइल ।
हे दइब , के ढो ले गइल ?
घर के दशा देखि सनेही बाबू कपार ध के दवरे बइठि गइले ।
सीमा देवी आँचर से लोर पोंछत सुसुके लगली 'भील भाई लूटि लीहले बन , राजा के खबर ना भइल ।
' दिसम्बर   कहानी  घाव हीरा लाल 'हीरा '  राम आधार के गो ड ़ मे ं छो ट हने फु स री निकलल रहे ।
हाड़ पर हो खाला के कारन रहि-रहि ऊठत बइठत बड़ ह न घाव अस अभकत रहे ।
एकरे चलते तनी-तनी बो खारहसो ं रहे ।
सु घाु र वला पर इचिकी आराम मिले , बाकिर जवन घाव हिरिदा के भीतर भइल रहे , ऊ ढे र करे जा के सालत आ छे द त रहे ।
आजु उनु क र मन बड़ा उदास रहे ।
दु अ रा बइठल कु छ सो च त रहले ।
एही बीचे उनकर लइकी जानकी आके कहली - "बाबू जी हो !
चलऽ दवाई खालऽ" ।
बो ली सु न ते राम अधार कहसो ं उठले आ सो टा के सहारे , तनी-तनी गो ड ़ से दबते खम्हिया मे ं गइले ।
उनके भगवान जी तीनि गो बे टा आ एगो बे टी दे ले रहले ।
सभकर पढ़ा ई लिखाई आ शादी बियाह हो गइल रहे ।
दू जाना सरकारी नो क री मे ं मु म् बई के आरी कगरी आ एक जाना प्रा इवे ट मे ं कानपु र मे ं नो क री करत रहले ।
जानकी सबसे छो ट रहली ।
जइसे - जइसे आदमी शिक्षित आ विकसित हो ता , परिवार के परिभाषा आ दायरा सिकु र ल जाता ।
आजु परिवार मे ं अपना बे टा-बे टी आ मियां बीबी के अलावा दो स रा के जगह नइखे ।
सरकारियो ं कायदा कानू न मे ं ई हे बा ।
रो ज कु कु र हो आ घरकच ना हो खो , भा माई बाप के जीयते सब आपन-आपन हां ड ़ी डाली ना छितरावे , एकरा से बाँ चे खातिर रामआधार तीनो ं बे ट न के परिवार , सं ग लगा दे ले रहले ।
बे टा पतो ह एब बड़ा खु शा रहे आ माई बाबू के सब बड़ा ई करे ।
मो का कु मो का सब जु टे आ हफ्ता दस दिन नीक से कटि जाय ।
बाप महतारी जमाना के रं ग -ढं ग देिख के मने मन सबु र सं तो खा कइके तनहा रो टी से ं क त आपन दिन काटत रहले ।
जानकी गाहे बे गाहे आइके माई बाबू के हाल-चाल ले ले त रहली ।
आजु काल्हु ऊ एहिजे आइल रहली ।
"आखिर कहिया ले खर बिरउवा दवाई करबऽ अइसे ई हाड़ पर के घाव नीमन ना र्हो इ ।
चट्टी पर जाके वर्मा डाक्टर से अं ग ्रे जी दवाई ले लऽ" ।
जानकी अपना बाप से कहली ।
"हँ रे !
हमरो ई हे विचार बा ।
आजु जरूरे जाइबि ।
फु स रिये त बा , बाकिर बाड़ा दीकि कइले बे ।
"राम आधार कहले ।
ऊपरी बे रा जानकी अपना ससु रा चलि गइली आ ऊ दवाई ले बे डाक्टर किहाँ चलि गइले ।
वर्मा डाक्टर के जवार भर मे ं बड़ा नाव रहे ।
पाती    टिन से छावल उनकर दवाखाना रहे ।
शु रु आती घरी त सड़ क के किनारे कु र्सी मे ज धइके आ झो रा मे ं स्टाक ले के दवाई करसु ।
गवे ं - गवे ं दवाखाना चालि गइला आ कु छु वे साल मे ं एतना कमा लिहले कि शहर मे ं को ठी बनि गइल ।
लो ग न के भरमावे आ भे द छिपावे खातिर आजु वो टिनवे रखले बाड़े ।
इनिका पासे कहवाँ के कवन डिग्री बा , ई के हु ए नइखे जानत , बाकिर सगरी रो ग के माहिर हउवन ।
सरकारी अस्पताल मे ं त हर रो ग के अलगा-अलगा डाक्टर हो ले आ सीरियस के स के ऊपर रे फ र कइ दे ले , बाकिर ई डाक्टर कइसनो के स मे ं हाथ लगा दे ले आ दो स रा किहाँ भे ज ल आपन बे इ ज्जती बू झे ले ।
मरीज के आपन मर्जी , जब ले सहत बने सहो नाही त रुपया पइसा सं गे आपन जानो गँ वा दे व ।
बिछी के मं त र के हालि ना जनिहे बाकिर साँ प के बियरी मे ं हाथ डालल इनकर बायां हाथ के खे ल बा ।
अपना दे स के ई हे बिडम्बना बा ।
सत्तर प्रितशत गँ व ई आबादी खातिर सु ब हित दसो प्रितशत नीमन आ यो ग् य डाक्टर नइखन ।
अइसना डाक्टरन किहाँ गइल जनता के मजबू री बा ।
जब सरकारी छाया परत बा त गदहा के सीं ग नीयर क्लीनिक बन्द कइके गायब हो जाता बा लो ।
"आई ं बाबा बइठीं ।
रउवा बाड़ा तकलीफ मे ं बानी" ।
राम आधार के दे खाते डाक्टर कहले ।
"दे खाीं ना , हई छो ट हने फु स री रहलि हा बाकिर आराम भइला के जगहा बढ़िल जात बे ।
चलल फिरल दु लु म बा" ।
राम आधार जबाब दिहले ।
घाव दे खात डाक्टर कहले , "कवनो खास बात नइखे ।
समय से आइल बानी ।
मामुिलये बा , एक हफ्ता मे ं सूिख जाई ।
"डाक्टर के मिसिरी नियर बो ली सुिन के राम आधार के बाड़ा सकू न भइल आ मन मे ं डाक्टर के प्रित भगवान नीयर सरधा जागि गइल ।
राम आधार के किनारे ले जाइके डाक्टर अपना कम्पाउडर सं गे उनकर घाव चीरले ।
मरहम पट्टी कइके दनादन - गो र्सु इ घो ं प ले ।
एकरा बाद कु छ खाड़ , कु छ बूिक के आ कु छ मे र जो र कइके मजगरे दवाई उनु का के हिदायत दे त थमा दिहले ।
घाव चीरत मे ं भयं क र दर्द भइल ।
राम आधार पसीना-पसीना हो गइले ।
लरिका रहिते त चिचियात एने ओ ने भगिते परइते , बाकिर एह उमर मे ं लो ग का कही , ई हे सोिच के कइसो बरदास्त कइ लिहले ।
दिसम्बर   राम आधार के अब दु इ यो ं चार डे ग चले फिरे के सकान ना रहे ।
हारि दाव के दिक्शा पर बइठले आ घरे ओिर चलि दिहले ।
राही भर ई हे सो च त कि , अभी त इलाज के शु रु आत बा , गवे ं - गवे ं आराम मिली ।
दे व कु र गइला , दू ना दु खा वाली हालि हो गइल ।
घाव ठीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ ते गइल ।
दवाई के कवनो असर ना भइल आ गो ड ़ फूिल के कु प् पा हो गइल ।
फु स री के कहो , अपना से किरियो करम करे लायक राम आधार ना रहि गइले ।
"राउर भारी देिह बा , हमरा से सम्भरात नइखे ।
अतना तकलीफ मे ं बानी ।
बे टा पतोिह लो ग न के काँ हे नइखीं बो ला ले त ?
आखिर अइसने समय दिन खातिर नू आदमी सं तान पै दा करे ला" ।
राम आधार के सलाह दे त उनकर मे ह रारू परमे स री कहली ।
"ठीके कहत बाड़ू ।
आजु सभके समाचार बताइबि" ।
अतना कहत रामआधार दवाई ले के तनी ओ ठ गिं गइले ।
राति मे ं सबके बारी-बारी आपन दु खा आ कष्ट कतवले ।
एक हफ्ता के भीतरे सब पहु ँ च ल आ अपना-अपना ढं ग से , के हू बात से , के हू शरीर से आ के हू रूपया पइसा से उनकर मदद करे लागल ।
"बाबू जी हो !
आजु हम जाइबि ।
छु ट्टी पू रा हो गइल बे ।
"राम आधार से उनकर बड़ बे टा कहले ।
"ठीक बा जा , नो क री के सवाल बा" ।
ऊ जबाव दीहले ।
जब परमे स री आके बतवली कि अपना बड़ की बहू से कहले , "हमार हालि दे खाते बाड़ू ।
कु छ दिन रहि जइतू त सहारा हो जाइत ।
तो हार अम्मा जी दिन राति हमरे मे ं अझु राइल रहत बाड़ी ।
तनी जू न पर दू गो रो टी मिलल करित" ।
"राउर से वा टहल कइल हमनी के घरम आ पुिन के काम बा ।
बाकिर ओ इ जो चलाव नइखे ।
लरिकन के पढ़ा ई अकाज र्हो इ ।
रउवा सब कवनो फिकिर जनि करीं , जल्दिये लवटबि जा" ।
राम आधार के बड़ की बहू कहली आ विहाने सब ते यारी के साथ बाल बच्चन के साथ दु नो परानी चलि गइले ।
"दू तीन दिन बाद मझिलको परिवार ले के चलि गइले ।
छो ट का जाना के के तहरा कु छु अन्दाज मिलत बा" ।
परमे स री से राम आधार पू छ ले ।
"ना हमरा किहु मालू म नइखे ।
आजु इनिको से पूिछ लीहल जाई कि का इनकर विचार बा "?
परमे स री जबाब दीहली ।
राम आधार के छो ट का लरिका अपना बड़ भाइयन अस ना कहले ।
से वा खातिर परिवार छोिड़ दिहले आ तनहा नो क री पर चलि गइले ।
बुिधमान कम पाती    ना रहले , बाघ वन दू नो रखले ।
जात समय अपना महतारी से कहि गइले कि बावू जी ठीक हो जइहे ं त उनु का (अपना पत्नी) के नइहर भे ंिज दीहऽ ।
कहिए से जाये - जाये कइले बाड़ी ।
छो ट की बहू के रहला से परमे स री के काम कु छ हलु क हो गइल आ आपन मये समय रो गी के से वा टहल मे ं लगावे लगली ।
घाव के हालि ई रहे कि दवाई से नीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ ते जात रहे ।
राम आधार एकदम असक्त आ लाचार हो गइले ।
एकदिन छो ट की बहू अउँ जा के फो न पर अपना मरद से कहली , "अजबे हालि बा , राउर दू नो भइया चिकना के चलि गइल लो आ बहरा मउज करऽता ।
हमरा के मु अावे खातिर छोिड़ दिहलीं हाँ ।
कूिल्ह जजादि आ सम्पति तनहा हमने के मिली का ?
हमरो से तनहा से वा टहल ना र्हो इ ।
हम काल्हु अपना नइहर जाइबि" ।
उनकर मरद बहु ते समु झ वले बाकिर ऊ टस से मस ना भइली आ दु स रके दिन फो न से अपना भाई के बो ला के महतारी के बे मार के बहाना बना के नइहर चलि गइली ।
राम आधार दू नो बे क ति खू ँ खा बाँ ड नीयर तनहा रहि गइले ।
जब अपना बे टा पतोिह के ई हालि बा त उनकर बे क ति भइल जानकी पर कवन अधिकार बा ?
बाकिर मन ना मानल आ लइकी के फो न कइले ।
जानकी विहाने दउरल अइली आ से वा मे ं जूिट गइली ।
मो बाइल के घं टी बजल ।
बड़ का भइया के नम्बर देिख के जानकी उठवली ।
बहरा से ऊ पू छ ले - "बावू जी के का हालि बा "?
"घाव सू खात नइखे ।
"ई जबाव दीहली ।
"बुिचया कवनो चिन्ता मति करिहे , हमनी के बानी जा नू ।
"ओ ने से ऊ कहले ।
"चिन्ता फिकिर रहिए के का करी ?
ओ इ जा से तहनी लो का कइ ले ब ?
जवन करे के बा , अब हम करबि ।
फो न राखऽ" ।
अतना कहत जानकी फो न काटि दिहली आ किछु सोिच के अपना बाप से कहली- "बाबू जी !
हमरा से अब ना देिख जाई ।
एगो बात कहत बानी , इन्कार मति करिहऽ ।
हम आपन घर परिवार छोिड़ के कहिया ले एइजा रहबि ।
दू नो जाना हमरा सं गे चलऽ ।
बे टा बे टी मे ं कवनो फरक नइखे ।
अपना बे ं व त आ सकाव भरि हम उठाइ ना राखबि" ।
"लो ग न के कहल सु न ल दे खाबि कि आपन दीन दासा दे खाबि ।
हम तनहा सकत नइखीं ।
रउवा अपने से किरिया करम लायक नइखीं ।
आखिर जगहे पर सरबि ना नू ।
किछु मति सो चीं , जवन आगा आइल बा दे खाीं ।
बबु अा लो ग न से मन भरि गइल ।
चु प चाप बे टी सं गे दिसम्बर   चलीं ।
"परमे स री राम आधार से समु झावल कहलीं ।
विहाने अपना बाबू माई के ले के जानकी घर मे ं ताला मारि के ससु रा चलि गइली ।
ओ इ जा सब बाड़ा खु शा भइल आ अपना बे ं व त भर ऊ से वा भाव करे लगली ।
कु छ मानसिक शांित , कु छ दवाई आ कु छ परिवार के प्रे म भाव से उनकर घाव धीरे - धीरे नीक हो खो लागल ।
एक दिन परमे स री अपना पति राम आधार से कहली - "जमाना के त ना खराब आइल बा ।
आपन खू न हो के अफदरा मे ं छोिड़ के मये बे टा भागि गइलन स ।
बे टी ना रहिति त का हालि हो इ त "?
"लरिकन मे ं दो षा नइखे ।
उन्हनी मे ं हमने के खू न बा ।
हमनी खातिर मो ह माया बा , बाकिर पतोिहयन से हमनी के खू न के नाता नइखे ।
एह से उन्हनी के भीतर हमनी खातिर कवनो माया मो ह नइखे ।
खाली स्वारथ बा ।
कवनो ना कवनो बहाना ले के फरका रहल चाहत बाड़ी स आ लरिका मदारी अस उन्हनी के बात मानत नाचत  बाड़े स" ।
समु झावत राम आधार कहले ।
राम आधार अब गवे ं गवे ं चले फिरे लगले घाव सूिख चलल रहे ।
एक दिन अपना मे ह रारू परमे स री से कहले - "दुिनया समाज के अइसन गलत सो च बा कि बे टा बे टी के दू इ आँिख से दे खात बा ।
हमहू बे ट न के आगे बे टी मे ं भे द कइलीं आ कम जनली मनलीं ।
बे टी कवनो माने मे ं बे टा से कम नइखीं ।
हम किछु कइल चाहत बानी कि मन के बो झा आ पाप हलु क हो खो ।
बाधा मति डालिहऽ ।
हमार विचार बा कि आधा सं प ति जानकी के लीखि दीं ।
अहसहू ँ कानू न न ऊ चवन्नी के हकदा बिया ।
बाकिर अतना कइला खातिर हम आधा दे इ बि ।
अधवा मे ं ऊ बबु अा लो ग ले त रही" ।
"राउर विचार बाड़ा नीक बा , आ हम बहु ते खु शा बानी ।
हमरो ई हे मन बा" ।
परमे स री जबाबा दिहली आ उनका आँिख से लोर गिरे लागल ।
पता ना ऊ लोर खुशी क रहे कि दुख के ; कि मन का भीतर दबाइल हूक के शांत भइला के ।
 लघु क था  मजबूरी हई ना देखऽ बुढि़या के , बेटा के मरते सॅंाढ़ हो  अनन्त प्र साद 'रामभरो से '  गइल ।
हॅं जी सहिये बात बा , जबले बेटा जीअत रहल तबले त सॅंासे परान ना रहे इनका में ।
लागत रहे कि अब मरिहें तब मरिहें ।
बेटा के मरते फरहर हो गइली ।
ओह घरी त एगो खरो ना टकसावत रहली ।
बेटा पतोह जे लायक मिल गइल रहे ।
खर कइसे टकसवती ।
बे इ ज्जती ना हो जाइत इनकर ।
ऊ त सरवन बेटा रहे कि प्राइवेटे काम धंधा कइके सही , घर के बढि़याॅं से चलावत रहे ।
बूढ़ी अपना पेंसन के एको पइसा थोरे देत होइहें ।
भगवान कबो कबो बड़ा अनेत करेलन ।
पता ना कइसे चली अब एह बेचारन के खरचा बरचा ।
फंड पिनसिन कुछऊ त ना मिली ।
सरकारी नोकरी रहीत त मेहरारू के नोकरियो मिल जाइत ।
इहवाँ त ओहू के सहारा नइखे ।
टोल-महाल में मेहरारून के बीचे एह तरह के बात होत बूढ़ी अनचितले सुन लेत रहली ।
दुख त बहुते होखे बाकिर करस का ।
केसे-केसे सफाई देत चलस ।
एकदिन घर के ओसारा में बइठल बूढ़ी अपना सखी लालमुनी से अपना मन के बात कहत रहली-जानऽ तानीं जी ।
हमरा बारे में लोग झूठ इचिकियो ना कहे ।
बेटा पाती    के रहते हम साँचो खटिया ना छोड़ीं ।
बेटा पतोह अतना लायक रहनल कि कुछ करहीं ना देस ।
बेटा के ना रहला पर हमार पिनसिनिये न सहारा बा ।
खटिया पर परल परल सोचत रहब त हमहूं हूके मरि जाइब ।
अइसना में बेअलम हो जइहंे हमार पतोहि आ नाती नतकुर ।
इहे सोच के अपना पर खियाल राखे के परत बा कि हमार जिनिगी बाॅंचल रहो ।
बूढ़ी के बात ध्यान से लालमुनी सुनत रहली ।
जब बोलल बन्द भइल त एगो अजीब खामोसी पसर गइल उहवाँ ।
लालमुनी सोच ना पवली की का बोलीं , तबले बूढ़ी साॅंस छोड़ के भरल गला से फे रू कहे के कोिशश कइली-बताई ं कवन माई अइसन होई जे बेटा के मरले टूट ना जाई ।
बाकिर मजबूरी जे ना करा दे ।
मजबूरने नूॅं कुल्हि नाटक करे के परत बा ।
 दिसम्बर   कहानी  माथ मु ड ़ा ते ओ ला पड़ ल चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह  काल्हु विश्वकर्मा पू जा के चलते प्रे स मे ं बं दी रहे ।
अखबार ना आइल रहे ।
काल्हे के 'आज ' आ  'प्र भाात खबर ' ले के अपना हाता मे ं चउकी पर , गे ट के दहिने कर के , बइठल , मू ँ ड ़ी गाडि़ के पढ़ त रहीं ।
हमरा पीठ तरफ बढ़ इ न के काम करे खातिर करकट के से ड आ ठे हा रहे ।
सामने करकट डालि के बनावल से ड , जवना मे ं तरह तरह के लकड़ी आ आधा पू रा बनल लकड़ी के फर्नी च र रहे ।
काल्ह के अखबार दे खाल आ ढे र पढ़ लो रहन स ।
बाएँ तरफ तइयार हो त घर रहे ।
नित्य क्रिया से निपट , आसन कर चु क ल रहीं ।
कवनो खास काम ना रहे ।
मउवत आ गँहकी के कवनो समय ना हो ला , सो च के बाहर ना गइल रहीं ।
उल्टत-पल्टत 'प्र भाात खबर ' के मु ख् य पृ ष् ट पर दाहिने , नीचे को ना मे ं जाके आँ खा अँ ट क गइल ।
चित्र मे ं करीब आठ बरिस के लइकी , एक तरफ लाल रीबन से चो टी वान्हल आ एक तरफ के के स उडि़ अात , लाल-उजर फराक पहिरले , दहिना हाथ मे ं लाल कचकड़ा के बाला पहिरले रहे ।
बरत ललटे न उठवले आँ खा फारि फारि के दे खात रहे ।
हमरा बु झाइल कि ई बिहार के चु नाव मे ं शासक दल के कवनो प्र चार र्हो इ , बाकिर चित्र के नीचे छपल "भाई को तलासती आँ खो ं "पढ़ नी तब आपन पहिला विचार गगल ल त बु झाइल ।
चित्र के साथ छपल समाचार के ऊपर लाल आ मो ट अक्षर मे ं छपल समाचार के मथे ला पर आपन नजर ले गइनी त "दू धा की साँ च पर भारी पड़ी भू खा की आँ च "पढि़ के सत्य जाने खातिर समाचार पढ़े लगनी ।
साँ च कहत बानी कि काल्ह उड़ ते नजर से चित्र दे खा के , बिहार के शशासक ासक दल के विज्ञापन समु झ के नजरअं दाज कर दे ले रहीं ।
न्यू ज स्टो री मे ं रहे कि घिरनी आ ओ क रा पति के नगरपालिका के सफाई कर्म चारी के पद से हटा दिहल गइल रहे ।
पति , जे टीबी से ग्रिसत भइला के चलते , जब तब रिक्सा चलाबत रहे ।
पपिि रवार मे ं पति-पत्नी के अलावे तीन गो लइको - लइकी रही स ।
घिरनी के अछू त समु झ के के हू कवनो काम ना करावत रहे ।
रिक्सा के कमाई से कबो - कबो रो टी-पानी मिल जात रहे ।
भू खो रहे से बचे खातिर पू रा परिवार भिखमँ गी करत रहे ।
पति-पत्नी के भीखो ना मिलत रहे बाकिर लइकन के पाती    चलते पे ट मे ं दाना-पानी चल जात रहे ।
भो ज न के ले के घर मे ं बराबर कलह हो त रहत रहे ।
पति-पत्नी एक-मत रहे मात्र एके बात पर , कि कमाऊ पर्था रहे तब भं गी समाज के घर भरल रहत रहे ।
मु र्गा - दारु , कपड़ा -लता , अन्न-पानी घर के कवनो कमी ना रहे आ लो ग खु स हाल रहे ।
हल्का-भारी गहनो के कमी ना रहत रहे ।
घिरनी आ ओ क रा पति के समझ मे ं ना आबत रहे कि पढ़ ल -लिखल हमनी के पू र्व इतिहास से परिचित लो ग हमनी से छु वाए काहे ना ?
लो ग जानत बा कि हमनिए के इहाँ के राजा रहीं जा ।
बाहर से लु टे रा गिरो ह आके हमनीं पर हमला कर दे ले रहे ।
हमनी के बसु धौ व कु टु म् बकम् आ विश्व बं धाु त् व के बात करे वाला सो ग हग अहिं स क रहीं जा ।
लु टे रा मारे - काटे मे ं निपु न रहन स आ ओ ह नी के पास ते ज -हथियारो रहन स ।
हमनी के लाचारी मे ं लड़ ल रहीं जा , बाकिर मरा-कटा के हार गइल रहीं जा ।
कु छ आदमी भाग के , जं ग ल मे ं छिप के कं द -मू ल खाके आपन जान बचवले रहे ।
जे धरा-पकड़ा गइल रहे ओ क रा से गं दा-गं दा काम करवावत रहन स ।
खाए खातिर छो ड ़ न -छाड़ न दे त रहन स ।
ऊ अपना के ऊँ च आ हमनी के नीच समु झ त रहन स ।
ओ ह नी के भासा हमनी से भिन्न रहे ।
हमनी से दू रे ददूूर रहत रहन स ।
ओ ह नी के भासा हमनी का बो ल ना सकत रहीं जा आ ऊ हमनी के भासा बो ल ल ना चाहत रहन स ।
घिरनी काम के भा माँ गे चू ँ गे का फे र मे ं घर से चलल रहे ।
सड़ के पर खड़ा दू - चार आदमी आपस मे ं बात करत रहलन ।
घिरनी हाथ पसरले , काँ खाी तर साल भर के लइका के दबले - सटले ओ ह लोिगन के नजदीक गइल ।
दहिना हथवा के कबो पसारे , कबो लइका के मु ँ ह तक ले जाय ।
लो ग समझियो ं के ना समझल , घिरनी के नजदीक आवत दे खा के , ओ क रा के नजर अं दाज करत अलग हट गइल आ बतिआवे मे ं लागल रह गइल ।
. कवनो खास-भारी बात र्हो इ ।
रह रहमम कर के कु छ दी लो ग ।
. सो च त आसा मे ं रहल ।
कबो इहो सो चे . . दे बे के बा हाथ से , बो ले के बा मु ँ ह से , सु ने के बा कान से . लो ग चाहित तब दे दे ले रहित , बाकिर हटल ना ।
घिघिआत रहल ।
"जा ना !
का कपार पर चढ़ ल आवत बाड़ू ?
दिसम्बर    'हतना दिन चढ़ ल , अवहीं चाहो के दर्स न नइखे भइल ।
' सड़ के पर , हो ट ल के सामने खड़ा बानी जा कि कवनो मु र्गा आवे तऽ ओ क रा के हलाल करीं जा ।
कु छ मिलल हो खो तब , तू हीं दे द कि खरहमे ं टाव कइल जाय" ।
एके ना करीब करीब सभनी के चे ह रा पर इहे भाव रहे ।
बढ़ ल -सटल तऽ मु ड ़ ते कान मे ं पड़ ल , "कवन पे प र हऽ "?
"काहे "?
"उड़ी सा मे ं कवनो मता िमतारिरए अपना पाँ च साल के लइका के बे ं च दे ले बिया" ।
"काहे ं "?
"अपना आ अपना परिवार के भु खामरी से बचावे खातिर" ।
"ओिहजे , जहँ वा रहत रहे "?
"ना !
कतहू ँ दू र जाके ।
"घिरनी उठल कदम के पीछे खिं च के , काँ ट निकाले के बहाना से बइठ के ओ ह नी के बात सु न त रहे ।
ओ क रा अं द र भू चाल आ गइल , विस्फो ट पर विस्फो ट हो खो लागल ।
तरवा झार-पो ं छ के उठल , बाकिर जवन काँ ट ओ क रा दिल-दिमाग मे ं धँ स ल रहे ऊ परपरात रहे ।
घर से निकले के पहिलहू ँ घर-परिवार मे ं भो ज न खातिर हाय-तौ बा मचल रहे , बाद-बिवाद भइल रहे ।
"हमरा चलल-बो ल ल नइखे जात ।
हम कतहू ँ भीख माँ गे ना जाइब" ।
कहला खातिर अपना लइकिया के पीटियो ं दे ले रहे ।
कान मे ं आवाज पड़ ल ।
कवनो ट्रे न आके स्टे स न पर रूकत रहे ।
गिरे से बाँ च त-लपकत ट्रे न के पास गइल ।
प्ले ट -फार्म पर एह डब्बा से ओ ह डब्बा तक घु म त रहल बाकिर के हू कु छ बाँ च लो - खु च ल ना फे क ल ।
गो ड ़ से चलत , मु ँ ह से बोिलके , हाथ से इसारा करि के माँ ग त रहे तबो भीतरे के ज्वार-भाटा ओ स हीं उठत-गिरत रहे ।
कवनो सागर के लहर पर लहर आ आके , किनारा पर माथ पीट-पीट के चिल्लात-दहाड़ त रही स ।
. परिवार के भु खामरी से बचावे खातिर कवनो मतारिए अपना लइका के बे ं च दे ल सि ।
. डिब्बा के भीतर कु छ लो ग नास्ता करत रहन ।
. बचला पर कु छ मिल सके ला. सो च त डिब्बा के अं द र चल गइल ।
भीतर एने से ओ ने आवत जात रहे , बाकिर भीतर के बवं ड र चु प चाप सां त हो के बइठल ना रहे ।
. मतरिया गलत कइलसि ।
. तऽ कबो सो चे , . बे ं च के अपना आऽपपना परिवार के मरे से बचा के पाती    नीक काम कइलसि ।
"लइको बिका सके ला "?
ओ क रा भीतर से के हू पू छ ल तब जबाब के हू भीतरहीं से दिहल , "बिकाइल तबे नू बे च लसि ।
जिं द गी रही तब लइके ना र्हो इ सो च ले र्हो इ ।
""दू र काहे गइल "?
"न ज दीक पास के के हू पुिलस-प्र सासन भा "नज लो क -लाज से ना खरीदले र्हो इ ।
"इहे सवाल जबाब ओ क रा भीतर बदराह आकास मे ं छु प त-निकलत चा चानन अस झां क त-लु कात रहे ।
"काहे भीख माँ ग त बाड़ू "?
दे खो तब पू छे वाला अधे ड ़ उमिर के धनी-मानी आदमी ओ क रा ल इकवा के तरफ ललचाइल नजर से ताकत रहे ।
"पे ट के जरले अउर काहे "?
"मर्द नइखन "?
"दो स रा के लइका ले ले बानी "?
"कु छ करस ना "?
"टीबीआह देिख के नगरपालिका छँ ट नी करि दे ल सि ।
जब तब रिक्सा चलावे ल न" ।
"आ तू ं "?
"अछू त , भं गी , जान के लो ग काम ना दे ला ।
दे खाते बानी ।
भो रे से निकसल बानी जब तक कु छु अो नइखे मिलल ।
दुिनया बड़ी अपस्वार्थी हो गइल बिआ ।
लइकन के भीखमँ गी करत देिख के छाती फाटे लागे ले ।
पत्थर बन के जीअल कवनो जीअल हऽ "?
"हम काम देिब तब करबू "?
"कहवाँ ?
का करे पड़ी "?
"घर-गाँ व तऽ हमरो सबहीं बा बाकिर तहरा के इहँ वा ना राख राखिि ब ।
दो स रा जिला मे ं काम करीला ।
उहाँ परिवारो रहे ला ।
दू इ ए प्रा नी बानी जा ।
ठहर-चै का , वर्त न -बासब , कपड़ा -लत्ता करे के पड़ी " ।
"दे खात नइखीं ?
गो द मे ं लइका नबो ज बा ।
एकरे चलते के हू कु छ करे के कहे ला तब पार ना लागे ।
""गाड़ी रूक गइल" ।
"ऊ अदिमिया कहलसि , जं क सन ह ।
गाड़ी दे र तक रूकी ।
चलऽ !
नीचे से खरीद के तहरा के कु छ खिआ-पिआ दीं ।
"घिरनी एगो अनजान तागा मे ं बबन्न्हाइल ओ क रा पाछा पाछा उतर के प्ले ट फार्म पर आइल ।
काहे दो ओ ह अदिमिया के बतिया ओ क रा नीक लागत रहे आसा के दिसम्बर   ज्योित ओ क रा भीतर जगमगावत रहे ।
"जानत बाड़ू कि आज के अखबार मे ं छपल बा कि एगो मतारी अपना आ अपना परिवार के बचावे खातिर अपना पाँ च साल के लइका के बे ं च दे ल सि हा ।
तहरा क गो लइका-लइकी बा ?
अ स मन जनिह कि ई अस मरि-ओ रा गइल ।
अउर लइका-लइकिन के अपना आ अपना पति के बचाव" ।
ऊ अदिमिया कहलसि तब सड़ क छाप अदिमियन के बतिया फिर समने आके सो ग हग खाड़ हो गइल ।
". कइसन हत्यारिन मतारी रहे कि लइकिन के बे च दे ल सि "?
"तऽ का करित ?
सब के मरे से तऽ बचा ले ल सि ।
जहँ वा सब जात हो खो , उहँ वा तनिकी सा के तजला के , के गलत कही "?
भीतर सवाल-जबाव तर-ऊपर हो त रहे , बाकिर "तीन गो "कहत ओ क रा दे र ना लागल ।
"क गो लइका "?
"एगो त दे खाते बानी ।
एगो एकरा से बड़ बा" ।
"आ लइकिया "?
"बड़ को से बडि़ हऽ" ।
"एगो बात कहीं ?
हमरा धन-दौ ल त के कमी नइखे ।
कमी बा तऽ एगो सं तान के ।
चाह चाहऽऽ त हम तहरा एह लइका के खरीद सकीला" ।
घिरनी सो च के चको ह मे ं परि गइल ।
ततरर-ऊपर हो खो लागल ।
का जबाब दे वे , सो च ना पावत रहे ।
कबो लइका के मु ँ ह दे खो तऽ कबो अपना परिवार के पातर दिन इआद करे ।
गाड़ी सीट सीटीी दे ल सि ।
ऊ अदिमिया कहलसि , "अब गाड़ी खु ली ।
हम चढ़ ब ।
लइकवा के हमरा के दे दे बे के हो खो तब गाड़ी पर चढि़ चलऽ ।
ना त इहँ वे से लौिट जा" ।
"का दे ब ऽ "?
"तू जे कहबू "?
नौ क री से छँ ट नी के समय बकाया वे त न बगै र ह ना मिलल रहे ।
धरना-घे राव के बादो करीब पचीस हजार बाकी रहे ।
पचीस हजार के चर्चा कइ एक बार चलल रहे ।
उहे ओ क रा इआद आइल आ अपना जाने ढे र समुिझ के , कु छ छो ड ़े के जकह रखि के , ऊ कहलसि , "पचीस हजार" ।
गाड़ी सरके लागल रहे ।
ओ ह अदिमिया के गइल जरूरी रहे , आ गाड़ी के भीतर सब सामान रहे ।
"ठीक बा , चलऽ ।
मन मे ं आई तब कु छ कम कर दीह ना पाती    त पू रे ले लीहऽ" ।
"हमरो चले पड़ी "?
"इहँ वो रुपया तऽ बा बाकिर ओ त ना नइखे ।
इहँ वे लइकवा के ललेे लेिब तब रो वे - काने लागी ।
लो ग पू छी त का कहब ?
इहँ वा से हमार ले गइल ठीक ना र्हो इ ।
"अदिमिया के गाड़ी तरफ बबढढत देिख के घिरनी पीछा लागि गइल कि रूक गइला पर तऽ लौिट के घरे जाए पड़ी , जहाँ मउबत सु र सा अस मु ँ ह काड़ के लील जाए खातिर बइठल बिया ।
मउवत अजगर अइसन आइत आ एके कौ र मे ं लील जाइत तब तऽ कवनो बात ना रहे - बाकिर मरे के रहे खु र रगड़ - रगड़ के , पानी से बाहर जरत रे त पर पड़ ल मछरी अस तड़िप-तड़िप के , अं ग अं ग से सटल चुिटयन से बचे खातिर छटपटात साँ प अस ।
घिरनी सोिचए के सिहर-सिहर उठत रहे ।
रो ज रो ज के चख-चू खा , मार-पीट , कीच-कीच , उठा-पटक आ अभाव से आजिज मन रो क लसि ना घिरनी के ।
कइ दिन पर पहु ँ च ल पे ट मे ं दाना-पानी के निसा मे ं लइकवा गोिदए मे ं सू त गइल ।
घिरनियो ं के आँिखन के पपनी पहाड़ भ गइल रहीस ।
निसा अस झो ं क ले आवत रहे ।
अदिमिया तऽ जाके अपना जगह पर बइठि रहल बाकिर घिरनी दरवाजा के पास तनि भीतर हो के , झार-झू र कइला पर गद गर्र्र्दााा उड़ी तब लो ग खिसिया जाई , सो च के गते से पसरि गइलि ।
ऊ आँ खा मू ँ द के सो चे लागलि ।
. "एक तरफ पचीस हजार रूपया ले के लइका दे दे वे के बा आ एक तरफ पू रा परिवार के मउवत ।
परिवार बाँ ची त लइका फिर हो जइहे ं स ।
कवनो उमिर गइल बा" ।
गाड़ी से ते ज ओ क र दिमाग दउड़ त रहे ।
"अ अदिमिया से जाके कहि दीं कि जात खा जगा दे ब " ।
तय कइलसि बाकिर आँ खा खो ले के ।
उठे के आ जाए के मन ना कइलसि ।
नीन ओ क रा के ओ क रा के अपना भीतरे ले के आपन मु ँ ह बं द कर ले ल सि ।
आवाज मिलल ।
आँ खा खो ले तब उहे अदिमिया ओ क रा के जगावत रहे ; उतरे खातिर इसारा करत रहे ।
स्टे शान से बहरी ओ ह अदिमिया के गाड़ी लागल रहे ।
ऊ गाड़ी मे ं पाछा बइठावे के ड्रा इवर के इसारा कर के , अगिला दरवाजा खो ल के बइठ रहल ।
ड्रा इबर पिछला दरवाजा खो ल के घिरनी के बइठवलसि ।
ड्रा इबर अपना सीट पर बइठ के गाड़ी स्टार्ट करत रहे तब ऊ अदिमिया ओ क रा कान मे ं फु स फु साइल ।
घिरनी गइल रहे कि पहु ँ चा के चल आइब दिसम्बर   बाकिर कहला-सु न ला पर कु छ दिन रूक गइल रहे ।
जब लइकवा ओ ह अदिमिया आ ओ क रा औ र तियो ं से घु ल -मिल गइल तब घिरनी चल आइल रहे - लइकवा के सु त ले छो ड ़ के ।
घिरनी के मन स्वर्ग छो ड ़ के नरक मे ं जाए के ना करत रहे ।
घरे अइला पर बाप आपन बे टा आ बहिन-भाई आपन भाई खो ज लगलन स ।
इहाँ काम ना मिलत रहे ।
बकाया कब मिली , कवनो तय ना रहे ।
भीखो माँ गे मे ं लाजे लागत रहे ।
भाग के बड़ सहर मे ं चल गइल रहीं ।
बहु त बड़ अस्पताल रहे ।
ओ ही मे ं काम करत रहीं सफाई मजदू र के ।
उहो काम बड़ी नाक रगड़ ला पर मिलल रहे ।
रो ज कामो ना मिलत रहे ।
एक चउथाई मजदू री ठीके दार के दे वे के पड़ त रहे ।
ठीके चलत रहे कि एक रात सु त ले मे ं बचवा के कु छ काट दे ल स , आ ऊ सू त ल के सु त ले रह गइल ।
बड़ी रो व नी-पीटनी , डाक्टर सब से दिखलवनी - जाँ च करववनी बाकिर अं त मे ं हार-दाव दे के मन के धधीी र धराव धरावहहीं के पड़ ल ।
ओ क रा मौ त के सच्चाई के झझुु ठलावे ठ लावे के कवना उपाय ना रह गइल , ओ क रा जीवन से निरास हो गइनी तब अस्पताल के पीछे मे ं बहत बिसाल नदी मे ं ओ क रा के फे ं के गइनी ।
अन्हरिया रात ।
पनछो पा छाप-छू प सु नाइल ।
एक-दू आदमी भागत-फिरत लउकल ।
बू ड ़ा समझ के डर गइल रहीं कि ओ ही मे ं से एगो बो ल ल , "के हऽ "?
"ना तऽ का करब जा ?
पू छे के साहस ना भइल आ मु ँ ह मे ं लु गा को ं च के गिरत-भहरात भागल चहनी तऽ. " ।
फू ट फू ट के रो व लागल ।
बड़ी दे र के बाद चु प् पाइल ।
मन तऽ डे रात रहे , छाती धक् धक् करत रहे बाकिर धइल चहिहे ं स तब भाग ना सकब , सो च के रूक गइनी ।
ऊ हमरा पास आके कहलस , "हमनी के डो म हई ं जा ।
नदी मे ं बहत लास के छान के ले आके अस्पताल मे ं बे ं ची ला जा ।
डाक्टर के पढ़ा ई मे ं ओ क र जरुरत पड़े ला ।
हमनियो के जीए-खा जीए-खाएए भर अस्पताल दे दे ले ।
"हमरा पास ऊ आठ-दस गो बटो रा गइल रहन स ।
हमरा कु छ जर-सो र , आग-पाछ ना सू झ त रहे ।
जल्दी से जल्दी उहाँ से भाग जाइल चाहत रहीं ।
कु छ पू छे के साहस ना हो त रहे ।
रो वाइल-पराइल मन भइल रहे ।
लहरन के आवाज के सिवा उहाँ पर दो स र कवनो आवाज ना रहे ।
"हमनी का चो र -डाकू ना हई ं जा ।
हराम के पाती    कमाई पर थू क बो ना करीं जा ।
हई लऽ ।
धरऽ. ।
कामे ं आई ।
""कहत एक गो ड ़ा कु त्तर्ाा के जे ब मे ं से निकाल के कु छ रूपया बढ़ व लस तब आगे आवे वाली परे सानी के रो के के के कहाँ तउलहू ं मे ं अपना हाथ के कमजो र पाके - लाचार समझ के , हाथ बढ़ा के रूपया ले ले नी ।
घू म के भगनी तब फिर पाछा मु ँ हे ं दे खाहू ं खातिर ना दे खानी" ।
सब बात-कहानी ओ ह अदिमिया , जे लइकवा खरीदले रहे , के सिखावल-रटावल रहे ।
अदिमिया के बतवलो नीमन स्वां ग कइलस ।
फिर फू ट -फू ट के रो वे लागल ।
जे कु छ हो खो मतारी के ममता भू खा के आँ च से जर गइल रहे ।
घनघो र अन्हरिया-उदासी हहास बाँ ह के चु प् पी के साथे साथ घर मे ं घु स गइल ।
कु छ बो ल त ना रहे ।
कहे - सु ने खातिर उचित सबदो ना लउकत रहन स ।
सभन के आँ खा भू फो ं ड -आर्टि ज न बे ल हो गइल रहे ।
लो र आँिखयन से निकल के गगााल पर ससरत रहे ।
भो र भइल ।
घिरनी के अपना साथ के गठरी के इआद आइल ।
ओ क रा के ले के चचटटाई पर बइठल अपना मर्द के पास गइल ।
गठरी खो ल के कपड़ा -लत्ता आ खाए के सामान निकाले - दे खाावे लागल ।
ओ क रा के छो ड ़ सभे खाए मे ं लागल रहे ।
ललचा-ललचा के पहिरावा दे खात रहे ।
"पानी ले आवत बानी" ।
कह के घिरनी उहाँ से हट गइल ।
अपना मर्द आ लइका-लइकी से नजर मिलावे से बचे खातिर ।
करीब एक मह महीी ना पहिले तगादा से लौ ट त काना मु ं सी के के हू गायब कर दे ले रहे ।
मु ं सी जी कपड़ा -दू कान पर मु ं सीगिरी करत रहन आ एके आँ खा के रहन ।
तगादा से आवत बस से उतरत लउकल रहन ।
घर जात खा नहर के पू लो पर लो ग से बात कइले रहन ।
पू ल के बाद जहाँ सड़ क पछिम मु ँ हे हो जात रहे भट्ठी रह रहेे ।
भट्ठी मे ं जा जातते - आवत मु ं सी जी लउकल रहन ।
भट्ठी के बाद सड़ क सो न तक जाके दखिन मु ँ हे मु ँ ड ़ जात रहे ।
उहाँ पर सड़ क के वा वाएँएँ तरफ भभं गी-टो गी-टोला आ रं डी पाड़ा रहे ।
भट्ठी के बाद से उन्हु ँ क र पता ना रहे ।
सो न दरियाव बन गइल रहे ।
दू नो कू ल लबालब पानी से भरल जात रहे ।
सड़ क दखिन मु ँ हे हो के नदी के किनारे किनारे जात रहे ।
बरसात के समय रहे ।
तगादा मे ं मिलल रूपया मु ं सी जी के पास रहे , एह से उन्हु ँ का हत्यो के चर्चा चलत रहे बाकिर इहो कहे वाला लो ग रहे कि ऊ निसा के ओ ं क मे ं मु ँ ड ़ ल ना हो इ हे ं दिसम्बर   आ नदी मे ं जाके बह गइल हो इ हे ं ।
भरल सो न हाथी के दहवा दे ले , ऊ त आदमिए रहन ।
जे हो खो बाकिर से आ उन्हु ँ का परिवार के लो ग थाना मे ं रिर्पो ट लिखवा दे ले रहे ।
पुिलस-प्र सासन आकास-पाताल एक कर के , नदी नाला तक छान मरले रहे ।
आस-पास चारो तरफ गर्दा उड़ा दे ले रहे बाकिर हाथे कु छ ना आवत दे खा , हाथ-गो ड ़ समे ट ले ले रहे ।
घिरनी के पहिरावा , खा खाइइ ल-पिअल आ अपना मर्द के दवा-दारू करावल लोिगन के आँ खा मे ं गड़े लागल ।
बात बिना पाँ खा के उड़ त , बिना बै ट ªी , बिना गो ड ़ के दउड़े लागल ।
आ उधियात सू खाल पत्तई अस उड़ के जाके थाना मे ं गिर गइल ।
थाने दार के कान तक गइल ।
थाने दार के कान खड़ा हो गइल ।
लो ग बिना थू क -धू र आ पानी के जो र बरत थाने दार के कु छ करे खातिर उकसावे लागल ।
लोिगन के बात जब थाने दार के अरई अस गड़े लागल , बिजली के झटका अस लागल तब टे बु ल पर से रूल उठा के बढ़ त , पाछा पाछा आवे के सिपाही के इसारा करत घड़ धड़ा त रे ल से उतरल ई ं ज न अस जाके घिरनी के घर मे ं घु स गइले ।
लइका डर के घिरनी , जे दारो गा के दे खाते हड़ ब ड़ा के खड़ा हो गइल रहे , के चू ँ टा-माँ टा अस घर के रा रोेवेवे लगले स ।
घिरनी के मर्द सो झ से चट्टाई पर खड़ा हो के हाथो ना जो ड ़ सकल रहन कि बिना मो ल -भाव कइले दारो गा के रूल उन्हु ँ क र पू जा करे लागल ।
सिपाही सभ बर्तन , गठरी-मोटरी , वर-बिछावन , हँिड़ या-पतु की उलाट-पलाट , खो ल -खाल के छिं ट -छाँ ट दे ल स ।
फो र -फार दे ल स ।
खर्चा से बाँ च ल रूपया के गड्डी दारो गा के जे ब मे ं पहु ँ च गइल ।
सिपाही घिरनी के दू नो हाथ पीठ पर पहु ँ चा के , अपना गमछा से बाँ धा दे ल स ।
लइकन के ढील-अँ ठ ई अस नो ं च -नो ं च के फे क दे ल स ।
घिरनी के धसो र त-घिसियात कसाई के बकरा-बकरी अस थाना पर ले आइल ।
दारो गा के सु खाले बरारी मिल गइल रहे ।
उन्हु ँ का खु सी के थाह ना रहे ।
सो च त रहन कि अब त रात मे ं सब बात बकवाइए ले ब ।
घिरनी के हाजत मे ं डाल के , हाजत बं द करवा के , थाना मु ं सी के हवाले कर के , सिपाही के नजर राखे के ताकिद करत दारो गा हो त साँ झ जीप पर बइठ के गस्ती मे ं चल दे ले ।
रात मे ं जागे पड़ी , सो च त , दारो गा , जाके सड़ क के बगल मे ं बसल गाँ व मे ं सू त रहले ।
"साँ झ हो ते भादो - भदवारी के कु च कु च अन्हरिया पाती    चारो तरफ फै ल गइल ।
घिरनी के आँिखन मे ं नीन ना रहे ।
. पति-लइका कवना हाल मे ं हो इ हे ं ?
अब हमार का र्हो इ "?
सो च सो च के सू खाल नदी अस अं त र्सिलला हो गइल रहे ।
खइले त दु प हिरया के पहिले रहे बाकिर भू खा भाग गइल रहे ।
थाना मे ं सिपाही के छो ड ़ के दो स र के हू ना रहे ।
टाँ ग ल लालटे न अपनो मु ँ ह ना दे खा पावत रहे ।
सिपाही खइनी ठो के , थू के आ खाँ खाारे जब बु झाय कि ऊ अपना काम से उकता के लाचार बइठल मच्छरन से दे ह नो च वा रहल बा ।
मच्छरन के नाच-गान से , घिरनी के मन अं सा गइल रहे ।
. "इहाँ रहला के मतलब बा मू ँ ज अस दे ह थु र वा के जीवन भर खातिर दर्द बे साहल ।
भागे के कवनो उपाय करे के चाहीं ।
भगला पर धराहू ँ के खतरा बा बाकिर बँ च हू ँ के आसरा बा" ।
. ऊ भागे के उपाय सो च त रहे बाकिर कवनो निर्ण य ना कर पाव रहे ।
जवने राह के घर के बढ़े उहे राह आगे जाके गं ड -मं ड हो जाय ।
बाहर अन्हरिया मे ं भगजो ग नी के बारात भू क -भाक करत रहे ।
ओ स हीं ओ क रा भीतरो धू प -छाँ ह के चितकबरी चादर बिछल रहे ।
"साहब " !
घिरनी अपनाबो ली के मी मीठठ से मीठ बना के बो ल ल ।
"साहब नइखीं ।
""रउआ बानी नू ँ "?
"का चाहीं "?
"अब का र्हो इ "?
"उहे जे तहरा अस लो ग के हो ला ।
अपने बो व ल काटे के मिले ला ।
आज जे सो च त बाड़ू ऊ नतिया तहरा पहिले नू सो चे के चाहत रहे ।
अग्र सो ची सदा सु खाी ; ना जानत रहू ँ ।
बू झ त रहू कि के हू जनबे ना करी ।
तू भु ला काहे गइल रहू कि कानू न के बाह लम्बा हो ला" ।
"चभिया साहब ले ले गइल बानी का "?
"बा ।
थाना मे ं टाँ ग ल बा ।
का बात बा "?
"देिहया मे ं बड़ी थर थरी हो गइल बा ।
पे ट वो भारी भारी लागत बा" ।
"तऽ हम का करीं "?
"खो ल के आई ं तनी हमरा पर बइठ रहीं भा मो ट -भारी कमरा ले आके ओ ढ ़ा दीं ना तऽ हम मर जाइब" ।
". " ।
सिपाही के पै र डगमगाए लागल ।
"बडी पू न र्हो इ सिपाही जी ।
हम ।
जिं द गी भर राउर एहसान ना भु लाइब" ।
दिसम्बर   "हाजत मे ं कै दी के मरला पर जवन फजिहत थाना-पुिलस के हो ला ओ ह से बाखबर सिपाही के पसीना छू ट गइल" ।
"थाना मे ं कमरा-तो स क तहार बाप रखले बाड़ न "?
"डे रा मे ं बा नू ं "?
"डे रा मे ं ले जाई ं आ ई इहँ वे मर जाय तब "?
. अपना से अपनहीं पू छ त सिपाही कहले , "हमनी के बै र क मे ं डे रा-डं डा रहे ला ।
उहाँ रात मे ं हाजती औ र त के ले गइल जु र्म र्हो इ ।
उहँ वा से ले इ यो हाजत मे ं ना दे सकीं ।
""अब रो कात नइखे ।
इहँ वे - गं दा कर दीं ?
पानी दे ब नू "?
हाजत से बहरी निकाल के मन कइलस बाकिर झाड़ी -झु र मू ठ के तरफ ले जाए खातिर मन ग वाही ना दे ल स ।
थाना के हतवे मे ं जिला परिषद के डाक बं ग ला रहे ।
ओ क र एगो चाभियो थाने मे ं रहत रहे ।
सिपाही घिरनी के हाजत से निकाल के डाग बं ग ला मे ं ले गइले ।
बाथ रूम केििझ झटकिनी खो ल के , घिरनी के भीतर कर के , दरवाजा ओ ठ ं घाा के , पलं ग पर पसर गइले ।
"पाइप मे ं पानी रहे ला ।
बाद मे ं पू रा पानी बहवा दिहे ।
"कड़े र आवाज मे ं सिपाही कहले ।
हाजती के डाक बं ग ला मे ं ले आइल कवनो नया बात ना रहे ।
सफाई - खर्च बचावे खातिर आ सफाई से पहिले के दु र्ग ं धा से बचे खातिर अइसन कइल जात रहे ।
घिरनी भीतर जाके चारो तरफ दे खालसि ।
जे ने से घु स ल रहे ओ क रा सामने वाली दीवारो मे ं दरवाजा रहे ।
टो ं टी खो ल लसि तऽ झर झरा के पानी बहे लागल ।
बाहरी दरवाजा के पल्ला बं द ना ओ ठ ं घाावल रहन स ।
के हु सफाई क र्मी खातिर छो ड ़ के चल गइल रहे ।
खो ल के दे खालसि तब बाहरो से बं द ना रहे ।
ओ क रा भीतर से आवाज भइल , "अब का सो च त बाड़ी स जल्दी कर ।
दे री कइल घातक र्हो इ ।
तो रा भागे खातिर खु ला रह गइल बा" ।
हो खो वाली कवनो आवाज के सं भाावनो को मु ँ ह पर जाब लगावत दबे पाँ व , घिरनी बाहर निकल के अन्हरिया के मो ट -भइल चदर अपना चारो तरफ लपे ट के चल दे ल सि ।
थाना के हाता चारो तरफ से खुा ले रहे ।
दीवार-फाटक ना रहे ।
घिरनी हाता से बाहर आके , बिना दे र कइले , अपना घर के बिपरीत दिसा मे ं कु छ दू र तक सड़ क पर चल के गली मे ं घु स के डे ग र गरे चले पाती    लगालि ।
थाने दार के जीप आइल ।
पू रा थाना भक से अँ जो र हो गइल ।
जीप के गे ट मे ं घु स त दे खा के सिपाही जाके बाथरूम के दरवाजा पीटें लगले ।
थानेदार उतरत-उतरत खु ल ल हाजत दे खाले आ कान मे ं पड़ ल डाक बं ग ला मे ं के "ठक " !
"ठक " !
के आवाज ।
फिर का रहे ?
दउड़ त डाक बं ग ला मे ं गइले ।
सिपाही से हकीकत जान-सु न के पहिले तऽ माथा पीट ले ले बाकिर दे र ना कइले , दरवाजा खो ल ते ।
बाहरी दरवाजा के खु ल ल आ घिरनी के लापता दे खा के , आके , जीप पर बइठ रहले ।
लौ ट के जात ड्रा इबर आइल आ उछल के जीप मे ं पीछे गइठ रहल ।
थाने दार चालक बन के जीप चालू कर दे ले ।
थाने दार थाना से बहरी आके जे ने - ते ने झाँ के लगले ।
घिरनी के घरो पर गइले ।
परे सानी के सिवा थे ना लागत दे खा के , आके थाना मे ं दो स र कु छ हा हाथे बइठत ड्रा इबर से कहले , "तू ं जा , बाकिर मु ं सी जी के भेिजहऽ" ।
थानेदार मु ँ ड ़ी गाड़ के , आँ खा मू ँ द के कु छ सो चे मे ं लागल रहन ।
मु ं सी के पै र न के आवाजा टे बु ल के बगल मे ं खाढ़ सिपाही के पास आके बं द हो गइल ।
दारो गा जानल चहलन , "कहँ वा रहलऽ "?
"डे रा मे ं ।
""थाना के क रा पर छो ड ़ के गइल रहलऽ "?
"हमरा पर" ।
"कै दी का भइल "?
दारो गा हाजत के खु ल ल फाटक दे खात रहन ।
मु ं सी के अक-बक बन्द हो गइल ।
कं ठ झु रा के काँ ट हो गइल ।
थर-थर काँ पे लगले ।
कसहू ँ हिम्मत जु टा के सिपाही से पू छ ले , "तू ं रहलऽ नू ?
का भइल हा "?
"भाग गइलि" ।
"कइसे "?
"तब सिपाही जी का र्हो इ "?
दारो गा के सवाल अनु त रित रह गइल ।
बाकिर हवा मे ं पँ व रत रहे ।
दू नो लो ग बइठ के , दारो गा के एक एक पै र ध के रावे - कलपे लागल ।
"डायरी भर दे ले बाड़ ऽ "?
थाने दार पू छ ले तब मु ं सी पू छ ले , "अइसन कबो भइल बा ?
रउवा लिखवाइला तब नू लिखाला" ।
"लिखाइल नइखे नू ं "?
"ना" ।
दिसम्बर   दारो गा काइं याँ रहे ।
के हू के मजबू री से फायदा उठावे के खू ब हाल जानत रहे ।
दू नो जाना से मो ल -भाव करे लागल ।
"हम तहरा लो ग के बचा सकत बानी" ।
नदी के धारा मे ं बहत बचे खातिर हाथ-गो ड ़ मारत आदमी के पाँ व से जमीन छू वा गइल ।
लोिगन के जान मे ं जान पड़ ल ।
दू नो जाना पै र छो ड ़ के खड़ा हो गइले ।
के हू कु छ बो ल ल ना ।
सवालिया निगाह से ताकत रहन जा ।
"तू लो ग जब्त रूपया मे ं से हिस्सा ना ले ब ।
घिरनी के धरइला , बं द भइला तथा भागला के चर्चो ना चलइबऽ" ।
दू नो ं जाना सु न के भीतरे - भीतर जल-भू न के खाक हो गइले ।
दारो गा के पं जा मे ं फँ स ल-दबाइल अपना गर्द न के दर्द के दबाव के महसू स करत कहले जा , "ठीक बा , हिस्सा ना चाहीं ।
चर्चो ना करब" ।
लोभ सी तक के ना छो ड ़े ; ऊ लो ग त साधारन साधु - ससन्या न्या न्यासी अदमिए रहे ।
लोभभ त्यागल ना जात रहे बाकिर "नो क री रही त अइसन ढे र मौ का आई "सो च के लो ग बो ले मे ं दे र ना कइले रहे ।
थाने दार खइनी झो री से निकाल के टे बु ल पर धार दे ले ।
लो ग अगल-बगल बे ं च -कु र्सी पर बइठ रहल ।
खइनी मलाए-पीटाए लागल ।
हँ स -हँ स के अइसन बात हो खो लागल कि तनिको आभासो ना हो त रहे जे अबहीं  इयाद में :  थोिरके दे र पहिले इहँ वा कवनो गं भाीर भा साधारनो बात हो त रहे ।
दै त् याकार मनहूसियत के फै ल ल छाया के रं ग -बू तक ना रह गइल रहे ।
"सो ं च ल जा ।
हमार कवनो दबाब नइखे ।
ई ना कि बाद मे ं झं झ ट करे लागऽ जा" ।
दरो गा अउर साफ कइल चहले ।
"ना जी !
एह मे ं सो चे के का बा ?
इहाँ रउवे नू हमनी के बाप-मतारी बानी ।
रउवा हमनी के बु राई कबो सो च ब , हमनी के विश्वास नइखे ।
"मु ं सी के आवाज के ऊपर चापलू सी के चासनी मलाई दार परत अस रहे ।
सिपाही खइनी पीटत-रगड़ त रहन ।
कु छ बो ल ले त ना बाकिर नजरे नजर से आ मू ँ ड ़ी से समर्थ न कइले ।
घिरनी बढ़ ल चलल जात रहे ।
ऊ ना जजाानत रहे कि कहँ वाँ जा रहल बानी ।
रो वे के ममनन करत रहे , बाकिर मन के भीतरे से के हू समझावत रहे कि रो वाई के आवाज अनर्थो ं पै दा कर सके ले ।
ई खे याल ओ क रा के रो व हू ँ ना दे त रहे ।
आँ च र जे काँ ट -कू स , झाड़ी -झु र मु ट से बचावे खातिर फे ं टा बा न्ह के कस ले ले रहे ओ क रा के बान्ह खो ल लसि ।
आँ च र से ससरत लो र के पो ं छ लसि ।
पाँ व रूक गइले स ।
उठल-बढ़ ल पै र के पीछे ख खीी ं च के , घिरनी खाड़ हो गइल ।
जं ग ल साँ य -साँ य , भा भांय-भा भांय करत रहे ।
अन्हरिया मे ं कबो कबो लागे कि के हू बतिया रहल बा ।
 चन्द्रदेव सिंह  "गज़ ल "हमरो से पड़ी कबो पाला , जरूरत पर गड़हो समुन्दर हो जाला जरूरत पर ।
 राजनीतिक चाल ह ई , सब नाहीं चोर होई तनी मनी चले ला घो टाला , जरूरत पर ।
 के जाने कब कहवाँ , केकरा पर , का बीती?
गदहो के बाप कहल जाला जरूरत पर ।
 रूपयो दिहला प खाद ना आइल , ना आइल केतने क पूँजी डूबि जाला जरूरत पर ।
 साँप काटल रोगी के , जिनिगी बचावे के जहरो में जहर दिहल जाला जरूरत पर ।
 एही तरे चोरवन के चरचा जो चलत रहल संसद में लागि जाई ताला जरूरत पर ।
 कतल रामफल कइलँ ऽ , फाँ सी सामफल के बापो के नाँव बदल जाला जरूरत पर ।
 (पाती , अंक-- से) पाती    दिसम्बर   "ई मान के खो ज "का कहीं हाल कुछु कहाते नइखे , अइसन ई रोग बा , रोकाते नइखे ।
हैजा , प्लेग , चेचक सब दूर हो गइल , एगो बड़का रोग सबमें भरपूर हो गइल , जवनी से बेचैन बहुत हमहूँ बानी , अइसन बुझाता , ?
जाई अखड़ेर जवानी ।
डाक्टर किहाँ हम गइनी एही रोग की मारे , डाक्टर हमार देह सजी लगले निहारे , ना बुझाइल रोग , देखले आला लगाके ।
छाती पीठ टोवले , सब वस्त्र हटाके ।
कहलें कि रउरा हो गइल बा बड़हन बिमारी उपचार नाहीं करबि तऽ ई जान से मारी ।
कहलीं कि कवन रोग ह , बा कवन दवाई ?
तनि ठीक से निदान कके हमके बुझाईं ।
डाक्टर बतौले , आपमें इमान घटल बा , बेइमानी जाके , पेट की अँतड़ी में सटल बा ।
जाईं कहीं से ले आई ईमान खोजि के , पीं जाईं कहीं भले मन की कड़ाही में घोंटिके ।
हम कहनी , रोगवा के कारन बता दीं , ठीक ठीक कहिके तनि खूब समुझा दीं ।
कहले कि लोभे सवारथ प्रधान बा , ए कारण से सगरो तूफान बा ।
लोभे भगाइब त जाई बेइमानी ; आई इमान , त पल्टी जवानी ।
संयम में देर लागी जल्दी छोड़ादीं , अपना लगे होखे त तनिकि भर देदी ।
डाक्टर साहेब कहले हमार मजबूरी बा , रोगवो छोड़ावल राउर बहुत जरुरी बा ।
केन्द्र से चलिं के जनपद ले थोरे थोरे आवेला , ऊ त्तऽ अधिकरिये से आँटे नाही पावेला ।
देखीं सवाचिं लेईं बीडिओ , से जाके , तब हम उहँवाँ से उठनी अगुता के ।
साहेब देखतही बइठवले बोलाके , सुनले त धीरे से कहले समुझाके ।
ऊ त अन्तोदय में सगरो बँटा गइल , इन्द्रा आवास में प्रधानो लोग खा गइल ।
बँचल त गाँव गाँव सड़क भराइल हऽ ; कामें की बदला अनाज में दिआइल हऽ ; तनिको ना बाँचि पावल साँचों बताइले , काहे ना आप तनि थाना में जाइले ।
साहेवे कि कहले हम थाना में गइनी ; पाती  भगवत प्रसाद 'देहाती '  बड़के दरोगा से बातचीत कइनी ।
सुनते दरोगा जी उठले चिहाके ; कइसे ई बात रउरा कहनी हँ आके ।
ई सब चीज अब थाने में रखाई ; रही त , रउरे जइसन लोग के दिआई ।
थाना में बखरा वा नेता परधान के , बाँची तऽ दिहल जाई चोरे बेइमान के ।
जाईं जाईं थाना में तनिको ना पाइबि , कहि के ऊँच-नीच बात बतियाइबि ।
हाथ जोरि कहनी कि मति रिसिआईं , कहँवा भेंटाई जगहिये ना बताई , कहले कि थाना से ऊठीं अब भागीं , जाके हो कसयाँ एस डीयम से माँगी ।
धाके पहुँचनी एस डीयम दुआरे , कुर्ता ले फाटि गइल धाका की मारे ।
फुर्सत बुझाइल त उनसे बतौनी , उनहूँ से कोरे जवाव हम पौनी ।
दुनिया क सब नारि सातिये हो जइती , गुण्डा बदमाशन से बाँचे जो पइती ।
नेता पत्रकार लेाग उघार होके नाची , कइसे 'ईमान ' अधिकारी के बाँची ।
झूठे हरान रउरा एतना दूर भइनी हँ ; काहें ना चकबन्दी के दफ्तर में गइनी हँ ; वोह दिन त बीति गइल गइनी बिहाने , कुर्सी पर जाके बइठनी सिरहाने ।
सीओ से कहनी कि हई हई हाल बा , ऊ कहले , रउरो बुद्धि के कमाल बा ।
जहिये चक बन्दी में पोस्टिग हो जाला , तहिये ईमान धरम ताख़ पर धराला ।
केहू विधायक से जाके सवाँचीं ; पवला प पावर इमान कहाँ बाँचीं ।
जवनी विधायक के जनता हराई , बोहू विधायक के पिन्सिन दियाई ।
सत्तरि पर्सेन्ट लोग भूते हो जाई , भारत के सम्पत्ति सब भूत बनि के खाई ।
झूठे हरान भइनी शहर बजार में ; नियरे भेंटाइल देहाती गँवार में ।
मँगला कहले कि ई ना दियालाऽ ; लाखो रूपया पौला पर वेंचल ना जाला ।
बेंचही के रहि त हई गति होइत मेहर उघार , लइका भूखि-भूखि रोइत ।
  दिसम्बर   कहानी  हमरो पता जान लऽ. डाॅ आशा रानी लाल  ए बचिया आज तू ना भे ं ट इत इतूू तऽ ई पे ट के बात तऽ पे टे मे ं न रहि जाइत ।
एह दुिनया के एकर ह वो ना लागित ।
अरे अब हमनी के उमिरियो तऽ ओ राते नऽ जाता ।
अब तऽ ई गो ड ़ कबर मे ं लट लटििकए गइल बा ।
कहिया आँ खा मु दा जाई इहे नइखे मालु म ।
हम तऽ भगवान जी से , माता माई से आ अपना पु र खा पु र निया से रो जे बिनवत रह रहीीलाँ कि अब हमके ऊ लो ग बो ला ले व ।
अब तऽ एह जिनगी के कु ल कहनियो ं ओ राइए गइल बा ।
का जाने कवन पु न कइले रहीं कि एह अन्तिम समइया मे ं पहु ँ च त के तू भे ं टा गइलू हऽ-ए-बिन्दू ।
अवरी सबसे तऽ भे ं ट हो इ यो जाला बाकि बहिन-बहिन बड़ा भागे सं जो गे नऽ भे टाली ।
ई गाड़ी जवन छपरा से बम्बई जाले ओ ह मे ं रास्ता मे ं दू दिन आ एक रात तऽ बितवहीं के परे ला ।
ओ त ना दू र जब जाये के परे ला तऽ मन काँ प जाला ।
बाकी अबकी बे र त बु झ इबे ना कइल कि ई दिन रात कइसे सरक गइल ।
एह गाड़ी मे ं दू दिन के बदला चारो दिन चले के परित तबो हमनी के दु नु बहिन के भे ं ट खा ितर कमे ं बु झाइत ।
हम तऽ अके ले हीं बाबू लगे ं जात खातिर रहीं , काहे कि इहे ं छपरा से गाड़ी चले ले आ सीधे मु म् बई जाके उतार दे ले ।
इहाँ घरे से 'ई ' आके हमके गाड़ी मे ं बइठा दे ले रहन आ उहाँ हमार बड़ का बाबू आके उतारिए लिहन ।
बइठे सु ते खातिर पू रा एगो सीट के रिजर्वे शान हो गइल रहे ।
खाये - पीए खतिर भर डब्बा पू री-तरकारी-पानी आ फल 'ऊ ' रखिए दे ले रहन , तऽ हम निःचिन्ते अपना सीट पर बइठल चलल जात रहीं , कि मऊ मे ं एगो भरल-पू र ल परिवार ओ ही डिब्बा मे ं चढ़ ल , आ ऊ चारो पाँ चो ं जना हमरा सामने के सीटिए पर आके बइठल लो ग ।
एह पाँ च जना मे ं एगो मरद-मे ह रारू , दू गो लडि़ का आ एगो बू ढ ़ रही ।
हमरा सो झा वाली सीट एएगो गो बू ढ ़ मे ह रारू के रहे ।
हमरा के अधबू ढ ़ आ अके ल दे खा के ऊ बू ढ ़ा हमरे सीटिया पर आके बइठ गइली ।
जब सब लो ग अपन सामान सहे ज के अस्थिरा गइल तऽ हमनी के दू नु जानी आपु से मे ं एक दू स रा के ससु रा नइहर पु छे आ बतियावे लगनी जा ।
पता चलल कि उनकर नइहर तऽ इलाहाबाद के लगे बा , बाकी जब जनली जनलीं कि हमार नइहर गाजीपु र जिला हऽ तऽ लगली लगलीं तिखार तिखार के पु छे ।
हम कु ल पाती    बतवलीं कि करिमुिद्दनपु र स्टे शान उतर के अन् अन्ममउर गाँ व जाइल जाला , उहे ं हमार नइहर हऽ ।
एतना सु न ते एह बु ढ ़ा पा मे ं उनकर अँिखया चमक गइल , ऊ हमके पकड़ के कहली कि ओ ही गाँ वे हमार ननियाउर हऽ हो ।
तू के क रा घर के बाड़ू ।
हमरा बतवला पर तऽ उनकर रूप दे खाही लायक रहे ।
ऊ हमके धऽ के कहली कि गड़िहया पर तऽ एके गो घरवे रहे बिहारी मामा के आ उनु का एके गो बे टीए रही तऽ का तू ही बिन्दू हऊ का ।
अब तू हमके का चीन्हबू ।
तू हमसे बहु ते छो ट रहू ।
आठ-दस बरीस के तऽ रहबे कइलु जब हम तो ह के दे खाले रहीं ।
हम ई याद करत कहनी कि तू दु र्गा फू अा के बे टी शीला दीदी हऊ का ?
ई बात कहते हम दीदी के अँ क वारिए मे ं धऽ लिहलीं आ कह ली कि के त ना आ कवना पु न के कहल बले आज ए दीदी तू हमके भे ं ट इलू हऽ ।
लागता कि एगो जु ग बीत गइल , लरिकाई के बाद एह बु ढ ़ा पा के मिलन से दु नू जानी के आँ खा मे ं लो र भर गइल ।
ना बु झाइल कि मिलन के खु शाी से भरल- कि बचपन के इयादन के झको रा से ।
बहु ते लो ग कहे ला कि बहिन-बहिन के रो वाई तऽ दे खाावा हो ला , बाकी एह मनवा के - के रो कीी , जब अपन लो ग भे ं टाई तब ।
दीदी हमके पकड़ ले कहते जात रही कि ए बहिना बियाहे के बाद से तऽ बहिन नदी के दू किनारा हो जाली , जे क र भे ं ट कबो कबो सं जो गे , कवनो सं ग मे ं पर नऽ हो ला ।
आज ई गाडि़ ए हमनी खातिर गं गा-जमु ना के सं ग म बन गइल बा ।
एगो जु ग बीत गइल जब हमनी के हरदम मिलत रहीं जा ।
ओ ह घड़ी तऽ दु नु जानी कु ँ अारे न रहलीं जा ।
हमार उमीरिया तऽ बियाह जो गे रहबो कइल बाकी तू ं तऽ अभी लरिका रहू - इयाद बा नऽ ।
गर्मी के छु ट्टी मे ं फु अा गाँ वे आवत रही तऽ शीला दीदी साथे - साथे आँ व स ।
अइसे तऽ गर्मी मे ं गाँ वे ढ़े रे लरिका जू ट जात रहन तऽ खे ले - कू दे , बतियावे आ खाये - पीए सब मे ं बड़ा मजा आवे ।
सटले - सटले घर रहे तऽ रतियो खानी एक-दू स राके घरे बइठ के कहनी सु ने चाहे गीत गावे मे ं बड़ा नीक लागे ।
दिन मे ं लगे के फे ड ़ न पर से घू म -घू म के टिको रा , आम , जामु न लू टे मे ं आ बहस-बहस के अपन अपन बाते बतियावे मे ं सब रह जात रहे कबो - कबो गो टी-खे ली जाँ तऽ कबो एकड़ - दु क्क ड़ ।
हँ दीदी के गाँ वे अइला से गाँ व दिसम्बर   मे ं के हू के घरे साथे - साथे जाये मे ं बड़ा अच्छा लागे ।
अइसे दीदी अपना भाई के अके ल सं तान रही , बाकी जब ऊ अठारह-बीस बरीस के हो गइली तऽ सु ने मे ं आइल रहे कि उनका एगो भाई भइल बा ।
ओ ह भाई के हम दे खाले ना रहीं , काहे कि अब फु अा गाँ वे अवतो ना रही ।
फू अा के घर से पता चलल रहे कि एतना दिन बाद उनका लडि़ का भइल बा , तऽ ओ ही के पो से - पाले आ शीला दीदी के बियाह-शादी खो जे मे ं बाझल रहतारी , ओ ही से नइहरो घु मे के मो का ना मिले ।
हमरो गाँ व तऽ बाद मे ं छुिटए गइल रहे , काहे कि बाबू जी के नो क री पर पढ़े - लिखे खातिर जाए आ रहे के परल ।
तऽ शशीीला दीदी के बियाह कब भइल आ ऊ कहाँ गइली ना जान पँ व लीं ।
पढ़ ला-लिखला आ बड़ भइला पर हमरो बियाह भइए गइल , तऽ सभे अपना-अपना रूई - सू त आ नू न -ते ल मे ं अँ झु रा रा गइल ।
अब एह बु ढ ़ा पा मे ं , बम्बई जाए के रास्ता मे ं , ई दीदी भे ं टाइल रही , तऽ पीछे के कु ल बीतल बात तऽ इयाद अवते रहे , साथे - साथे एह दु नो बहिन के जिनगी मे ं अब ले का-का आ कइसे - कइसे भइल-गइल रहे ऊहो बतियावे के रहे , तऽ बु झ इबे ना करे कि ट्रे न कहाँ से चलल बा आ कहाँ ले जाई ।
हम लगलीं दीदी के बिना से नु र के दे खा के उनका जि जििि नगी के बारे मे ं पू छे आ जाने ।
तऽ पता चलल कि एगो बे टी दे के जीजा जीप आ कार के भिड भिड़़ न्त न् त मे ं दीदी के छो ड ़ के चल दे ल न तऽ ओ ही आफिस मे ं दीदी के नो क री मिल गइल ।
उनकर पढ़ा ई कामे ं आइल ।
ऊ अपना बे टी के पढ़ा -लिखा के आ लायक बना के , एगो इन्जीनियर दामाद खो ज के , ओ के ससु रा भे ं ज दे ली ।
नो क री से तऽ ऊ बहु त पहिले रिटायर कऽ गइल रही ।
हँ पिनसिन अबो पावे ली आ अपना भाई - भउजाई साथे बम्बई जा तारी ।
अब दीदी ऊँ हे आ ओ ही लोिगन साथे रहे ली ।
दीदी के उनकर भाई अवहीं ना दे ल न ।
दीदी के ऊ बहु ते माने ल न आ दीदीओ ओ ह लोिगन खातिर जान दे ली ।
बीतल बहु ते बात ई याद करते हम फू अा के ओ ह बे टा के बारे मे ं पू छ बइठलीं बइठलीं , जे दीदी से अठारह-बरीस छो ट रहन ।
लगनी पू छे कि ऊ अब कहाँ रहे ल न , कइसे बान बानऽऽ , आ उनकर नाँ व का हऽ ।
गाड़ी चलत रहे , रात के दस बज गइल रहे ।
सीट पर चादर िबछा दे ले रहीं जा बाकी सु ते के मन ना करत रहे , काहे कि गडि़ यो मे ं एक दिन आ रात साथे रहे के रहे पाती    आ पचीस-तीस बबिि रस के जिनगी के कु ल पन्ना अभी उलटे के बाकिए रहे ।
हमनी के सट के बतियावत दे खा के साइड वाली सीट पर आके बइठे के जगह लो ग दे दीहल , काहे कि सबका सु ते से बीचे मे ं बइठल ना बनत रहे ।
दीदी सबका सु ते खा ितर बतियो बु त वा दिहली , खातिर आ हमरा साथ् साथो जम के ओ ही किनारे के सीट पर बइठ गइली ।
अब हम उनका ओ ह छो ट भाई के बारे मे ं पू छे लगनी ।
बतिया बु त वला पर ऊ कहली कि जानतारू काहे कु ल बत्ती हम बु त वा दे लीं हँ ऽ ?
एह से कि अँ न् हार हो जाव , आ सब सु त जाव ।
अब तू तऽ जवन बतिया पु छ लु हऽ ओ हू के रं ग करिए नऽ बा ।
आज दू गो बहिन भे ं टाइल बाड़ी ; तऽ जवन बताइब , अब एह एकान्ते मे ं कहे आ सु ने लायक बड़ लो बा ।
ई दे बी-दे व ता लो ग बड़ा दयालु हऽ ।
एने के त ना दिन से सो च त रहीं कि एह बात के राज हम के क रा से कहब ।
ई तऽ हमरा पे टे मे ं रह जाई ।
आज दे व ता-पित्तर लोिगन के दया से तू भे ं टाइल बाड़ू तऽ अब पचत नइखे ।
अब ई पे ट फू ल ऽता तऽ तो ह से तऽ सब बताइए दे ब ।
जानतारू हमार बियाह हो गइल तऽ माई हमरा भाई के जे चार-पाँ च बरिस ककेे रहलन , हमरा लगे पढ़े-लिखे खातिर भेज दिहलीं ।
कहली कि तूँ बढि़यां से रखबू आ पढ़ा -लिखा दे बू - हमरा से अब हो त नइखे , दे ं ह जां ग र अब चलते नइखे ।
तो ह रा गइला से ई अपना दीदिया खातिर बड़ा हहरत रहतान रहतानऽऽ ।
हमरो गो दी मे ं तले बे बी अइसन बे टी आ गइल रही ।
एह सीतू के मन बे बी के खे लावलो मे ं लाग गइल आ पढ़ बो करँ स ।
साल दू साल रहला के बाद तऽ ई अपना माँ लगे हमके छो ड ़ के जाइले ना चहलन ।
माई - बाबू जी लो ग तऽ अब हइयो नइखन आ हमरा के छो ड ़ के इनके दे खो वाला अब बड़ ले के बा ?
जानतारू बिन्दू अब हमहीं इनकर बहिन आ महतारी दु नू बानी ।
अब ई बम्बई मे ं रहे ल न ।
उहे ं नो क री करे ल न ।
अपना मे ह रारू आ लरिकन के साथही राखे ल न ।
हमरो से कहलन कि कहियाले तू अके ल रहबू ?
अब एह बु ढ ़ा पा मे ं हमरे लगे रहऽ ।
इनकर लडि़ का आ मे ह रारू तऽ हमरा बिना लो ग रहबे ना करे ।
जानते बाड़ू कि अपने खू न नऽ अपना मे ं सटे ला ।
हमहू ँ सो ं च लीं कि बे टी साथे का बु ढ ़ा पपाा बिताई ं ।
भाई लगे रहब तऽ तनी कन्हवो लगइहन ।
आगियो दिहन ।
जब बे टी बिदे शो मे ं रहतारी तऽ बे टा आ भाई मे ं अन्तरे का बा ?
एतना बात कहत के तऽ शीला दीदी के बु झ इबे ना कइल कि का कहतारी जवना बबिितया के रं ग दिसम्बर   करिया बा-कि चट से हम उनके पकड़ के कहनी कि ए दीदी तू ई राज एतना दिन ले कु न् ती नियर छिपवले आ लु क वले रहलु हऽ ।
तो हार भाई सीतू नऽ तो हार ककर्ण र्ण बान ऽ ।
ए बिन्दू बहिना के क रा से कहीं ?
माई - बाप जे जानत रहे मरिए गइल ।
बे टी अपना दु ल हा साथे बिदे शो मे ं रहे ली ।
अब हमार एह दुिनया मे ं के बा ।
आ बे टा चाहे छो ट भाई मे ं फरके का हो ला?
लो ग तऽ माने जाने ला तऽ दु स रो के हू अपने हो जाला ।
इनके तऽ पाप से चाहे चो रा लु का के जनमवलहीं बानी ।
अब तो ह रा से का बताई ं?
उहे के शाव जे एलाहाबाद मे ं हमरा पड़ाे स मे ं रहत रहन आ साथे काले जो जात आवत रहन आ साथ् साथा पढ़ तो रहन , ओ ही घड़ी उनका साथे ई पाप हमरा से भऽ गइल रहे ।
ई के शाू तऽ हमरा बिआहो मे ं बड़ा काम कइलन आ हमरा घर के मददो कइलन बा बाििक जब हमार बिदाई हो त रहे तऽ हमनी के अँिखए आ मनवा बु झ त रहे कि एक दू स रा ओ री काहे ताके आ रो वे - बिलखे ।
आजकाल के तऽ लडि़ का-लड़ की अपना माई - बाप से ई कु ल प्रे म के बात कहे मे ं लजातो - डे रात नइखन लो ग , बाकी हमनी के जमाना अइसन रहे कि कु छु कहल तऽ दू र रहो , ताकहू ँ के हिम्मत ना रहे , एही से लागलो मन टू ट गइल ।
ऊ तऽ माई अइसन रही कि हमार इज्जत बचा लिहली ।
माई हमके दू - तीन महिना पहिलही ले के बनारस चल गइली आ सीतू के दू महिना के भइला पर ले बनारसे रही ।
फिर हमके गं गाजी नहवा के हमार पाप धो अ वली , आ विश्वनाथ जी के दरसन करा के जल्दी बियाह हो जाये के आशीर्बा द मँ ग ली , फे रू सीतू के गो दी ले के पो स ली लीं -पलली पललीं  पललीं आ कहली कहलीं कि ई एतना दिन पर बाब बाबूू के मु ँ ह दे खालीं हँ ऽ तऽ दु धावे नइखन पकड़ त ।
सभे कहल कि नइखन दू धा पकड़ त तऽ का भइल , बाहरे के दू धा पी के जी जाँ स ।
बं शा के मु ँ ह तऽ तू दे खालू नऽ ।
अब तो हार खानदान तऽ चली नऽ ।
एगो बे टी रहबे कइल , भगवान बे टो तऽ दे दे ल न , अब का चाँ हीं ।
एतना बात सु न ते हमरा ई या के कहलकी बतिया इयाद आइल तऽ कहलीं कि जानतारू दीदी एक बे री ई या-माई से बतियावत रही कि दु र्गा बबु नी बु झे ली कि ना कहला से चाहे ना बतवला से ई कु ल के हू जानी ना ।
अरे चमाइनो से कहीं ढीं ढ ़ छु प ला का ?
बबु नी  पाती    कहत रही कि सीतू जनमे ं से दू ध धरबे ना कइलस !
बहरे के दू धा पर पालातानऽ ।
अरे बबु नी के दे ं ह चाहे छतियो तऽ ल रको री के नइखे बु झात ।
बड़ा छतीसी बतियावे ली ।
बु झाता कि बे ट वा ओ ह शिलवा के जामल हऽ तऽ छिपइहन ना तऽ ओ क र बियहवा कइसे र्हो इ ।
आ कु छु बबु नी करँ स , ओ ह बे चारी बेिटया के ठिकाना लाग जाव , अपना इज्जत पानी से अपना घरे जाव , इहे दे व ता पित्तर से हम मनावतानी ।
एतना सु न ते श शीी ला दीदी फफक-फफक के एह बु ढ ़ा पा मे ं रो वे लगली , बाकी उनका रो वाई के सिसकी हमरा के छो ड ़ के के हू सु न ना पावल काहे कि ई ओ ह बे रा आधी रात हो त रहे ।
दीदी कहली कि हमसे तऽ पाप हो गइल बाकी माई एके सम्हार ले ली ।
अभी ले ई बात सीतू बाबू नइखन जानत कि ऊ हमार भाई हउवन कि बे टा ।
तू ं भे ं टा गइलू हऽ तऽ बहिन भइला के नाते मु ँ ह खु ल गइल हऽ ।
आगे अब के हू ना जाने , इहे चाहतानी ।
अब जीयहीं के के त ना दिन बा ।
हम अपन ध् धन दउलत जियते इनही के लिख दे लीं हँ ऽ ।
बे बी के कवनो एतराज नइखे ।
ऊ तऽ अब लागता कि ओ ह बिदे से मे ं रह जइहन ।
ए बिन्दु अब मरे के बे रा ई मु ँ ह खु ल ल हऽ , जे से एह मन के राज बाहर आ गइल ।
ई कु ल बतियवला से हमनी के दु नू बहिन के मन मे ं घनघो र बवन्डर उठत रहे , बाकी गाड़ी सन् सन् अपना रफ्तार मे ं चलल जात रहे ।
दु स रो दिने गाड़ी मे ं हमनी के फु सु र फु सु र अपने बतिया बतियावत रहीं जा , तऽ उहो दिन कब बीत गइल ना पता चलल आ साँ झी खानी मु म् बई आ गइल ।
स्टे शान पर हमार बाबू खड़ा रहन जे हमके ले बे आइल रहन ।
हम नीचे उतरते अपना बाबू से कहलीं कि - ए बाबू - ई हमार दीदी बाड़ी , तो हार मउसी लगिहन ।
एगो जमाना के बाद भे ं टाइल बाड़ी - तू इनकर गो ड ़ छू लऽ , आ दीदी के ले के घरे जा ।
बड़ बहिन महतारिए अइसन हो ले - ई जान के इनकर से वा आगहू ँ करत रहिहऽ , बड़ा पु न मीली ।
अब तो ह के छो ड ़ के ए दे स मे ं इनकर के बा ।
हमहू ँ इहे ं बम्बई ए मे ं रहे लीं ।
हमरो पता जान ल ।
हमरो लगे सबके ले के अइहऽ ।
आ हमरा दीदी के जो ह -पता दे त रहिहऽ ।
 दिसम्बर   उपन्यास गतांक से आगे .   'दालभात तरकारी. ' के अगिला भाग नौवां कलछुल (नौवां अध्याय)  पउवा हं से पसे री के ?
अपना बाप से ना पू छ लऽ ह जे उ के त ना पढ़ ले बाड़े ?
जाते रजिस्ट्री कचहरी मे ं त सीधे कजरौ टा मे ं अं गू ठा रगड़ के निसान लगावे ले ।
एने त एतना बा नू कि हम कौ न कागज पर फस-से बाकलम खास लिख के दस्तखत कर दीले ।
एक बे र रजिस्ट्रा र पू छ ले - क्यो ं मथु रा प्र साद !
यह आपका दसखत है ?
त हम फटाक-से कहनीं - हं हु जू र , र , ह हमारा दसखत है ।
कहिए तो फे न से कर दे ं ।
उ बो ल ले - ना , ना ।
आल राइट ।
 त बाबू , अभी तू लो ग नवका दुिनया के मो ला हउव , धीरे - धीरे पो ढ ़ इ बऽ तब पौ धाा बनबऽ आ एने सीधे हिम्मत क के गाछे पर टिहु कारी मारत बाड़ ऽ ।
कुछ इसकुलिया लडि़का हमरा हाथ में किताब-कापी दे खा के हँ स दे ले रहले सन ।
हमार इ गति त मै ने ज र साहे ब के कारन भइल ।
बे र -बे र टो क स-मथु रा प्र साद , तु म किसी तरह मैिट्र क पास कर लो , उसके बाद बीए कर लो ।
पढ़े - लिखे आदमी को समाज मे ं इज्जत मिलती है ।
अब उनकरा के के समझाओ कि हमार पढ़ेिलखे वाला उमिर बीत चु क ल बा ।
का बरखा जब कृ सी सु खााने ।
तबो सो च नी कि बे चारू हमरे भलाई खातिर नू कहत बाड़े ।
एएक क हाली ट्रा ई के के दे खाऽ तानी ।
बइठ गइनी किताब पढ़े ।
तले गां व के कु छ इसकुिलया लइका हमरा के दे खा के हं से लगले सन-का चाचा , पढ़ा यी हो ता?
पढ़ी ं - पढ़ी ं ।
रउआ त बिना फीसे - फारम के एमए. पास कर जाएब ।
ओ क नी के हं सी से हमार दे ह जर गइल-पउवा हं से पसे री के ?
लइका बू झ गइले सन कि चाचा खिसिया गइल बानी ।
एगो होिशयार लइका सं भारलस-ना , चाचा ।
हमनी के मतलब इ ना रहल ह ।
- तहरा लोिगन के मतलब हम खू ब बू झ त बानी हो ।
आ ए बे टा !
पढ़ा ई - लिखाई से उमिर के का सम्बन्ध बा ।
लो ग त साठो साल के उमिर मे ं डिग्री ले ले ता ।
हाले के जामल आइल बा बाडड ़ ऽ हमरा पर हं से ।
पाती    डाॅ रमाशं क र श्रीवास्तव  अपना घरे जाके बू ढ ़ - पु र निया लो ग से नू पू छे ला कि मथु रा प्र साद का जीव हउं वे ।
आ कवना माटी के बनल बाड़े ।
ओ ही मे ं एगो मो ट दे ह गर लइका बो ल लस-रउरा बारे मे ं हमरा मालू म बा चाचा ।
अपना जवानी मे ं चार-चार गो नामी पहलवान के रउआ अखाड़ा मे ं पटक के धू रा चटा दे ह ले रहनी ।
 हं रे बाबू , ते ं त अइसन बात इयाद परा दे ह ले कि मन हरि हरिययर हो गइल ।
हमरा बारे मे ं जे त ना सु न ले बाड़ ऽ ओ मे तनी अउरी सु न लऽ ।
उमिर त अब पै ं तालिस के फानत बा ।
जब चै बीस-पचीस साल के रहनी त लो ग हमरा अखडि़ या बां ह के बे ं धाु ची आ छाती के चै ड ़ा ई दे खो आवे ।
अखाड़ा मे ं त हम पं च वे किलास से लड़ त रहनी ।
ओ क र माटी के सु ग ं धा हमरा नाक मे ं आजो ढु क ल जात बा ।
पढ़ा इयो छू ट ला के बाद पन्द्र ह साल ले पहलवान लो ग से हाथ मिलवनीं ।
तब अपना गां व के उत्तरवारी पो खारा के लगे बगइचा मे ं रो जे अखाड़ा चले ।
कु श् ती मे ं खल-बे खाल के दां व -पे ं च दे खाावल जाव ।
शिवरात के मे ला मे ं जवन दं ग ल हो खो ओ मे एक से एक पं जाबी , राजस्थानी , बं गाली , बिहारी पहलवान जु ट स ।
एगो जलं धारी पहलवान बड़ा फउकत रहले ।
कहस कि इस एरिया मे ं र्को इ ऐ सा बं दा नहीं है जो हमसे हाथ मिला सके ।
दा ल -भात तरकारी खाकर दाल र्को इ क्या लड़े गा?
आ ओ क र बतिया कु छ सां चो रहे ।
तीन गां व न के पां च गो कु श् तीबाज लो ग के पटक के उ आपन झं डा गाड़ दे ले रहले ।
अगिला साल के डो ल के मे ला मे ं दं ग ल के तइयारी रहे ।
हजारो ं लो ग कु श् ती दे खो खातिर जू ट ल रहे ।
उहे जलं धारी पहलवान ताल ठो क के खड़ा रहले ।
तीन गो पहलवान के चित्त क के आपन छाती ठो ं क त रहले ।
आजो उनकरा मंुह से उहे बोली निकलल-दाल-भात-तरकारी वाला बं दा मु झ से क्या हाथ मिलाये गा ।
मीरपु र के लो ग हमरा के पो ंिछयावे के शु रू कइल- का मथु रा , इहे सब सु ने खातिर खड़ा बाड़ ऽ ।
आरे जवान , कू द जो अखाड़ा मे ं ।
जो हो गा दे खाा जाएगा ।
आरे इहे नू हो गा कि तु म पटका जाएगा ।
त दिसम्बर   उससे क्या कु श् तीबाजी मे ं पटकना-पटकाना तो लगा ही रहता है ।
मगर इस भं इ सा पहलवान के जवाब दे दे बाबू ।
इहो समझस कि खाली रोिटए मे ं ताकत ना हो ला , भातो ढे र -ढे र बड़ बोिलया पहलवान लो ग के भठा के रख दे ला ।
आइ आम चाहे जाइ लबे दा , पहलवान जी के गर्द न पर तनी माटी मल दे ।
अइसन बात सु न के हमार मन फड़ फ ड़ा उठल ।
बु झात बा जे अब हमरो हाथ मिलावही के पड़ी ।
इ भं इ सा सब दा दांव-पे व -पें च त जानत बा बाकिर धोिबया घाट के जानकारी इनकरा ना र्हो इ ।
अबका , बजरं ग बली के नाम ले के अखाड़ा के माटी माथा से लगवनी आ उनकरा आगे खड़ा हो गइनी ।
 चाचा रउआ त अइसन बखान करत बानी कि हमनी के लागत बा जे आँिख के आगा दं ग ल हो रहल बा ।
 बे इ भाई , तनी चु प रहऽ ना !
हं चाचा त सु नाई आगे का भइल ।
हे स्टू ल वा पर बइठ र्जां इ चाचा ।
हम बइठ गइनी ।
आगे कहनी-हमनी के कु श् ती दे खो खातिर ठठ के ठठ जनता खड़ा रहे ।
ओ ने ढो ल -नगाड़ा बाजत रहे ।
के हू - के हू त जीभ से सीटी बजावे लागल ।
अपनही गां व के एगो बु ढ ़ उ किरासन ते ल के खाली टीन लकड़ी से पीटत रह ऊ ।
सभे के रहऊ नजर हमरे ऊपर टिकल रहे ।
दो स् त लो ग दू रे से कहे - मथु र वा !
पीठ मत दे खाइहे !
गां व के जिन्न बाबा ताहार मदद करिहे ं ।
इ जलं धारी खन्ना जी तीन दिन से खनखना रहल बाड़े ।
बाजी जीत के घमं डे फू ल त बाड़े ।
पहिलके दां व मे ं अइसन मारिक बबु अा जी के आसमान लउक जाव ।
आज गो बारा के फो ड ़ दे !
पता न चलल कि उ कवन आदमी रहे ।
भीड़ के हउं जार मे ं से चिलइलस- मथु रा प्र साद , असली महतारी के दू धा पियले हो खाऽ त आज एह सां ड ़ के सीं ग तू र द ।
इहो का बू झी कि छपरो जिला मे ं पहलवान लो ग पै दा हो ला ।
एही धरती पर डाॅ राजे न् द्र प्र साद , जयप्र काश नारायण , ब्र ज किशो र बाबू , नटवर ला , भिखारी ठाकु र , महे न् द्र मिसिर आ के त ना-के त ना मशहू र लो ग पै दा भइल ।
छपरा के नाम मत डडुुबइहे ब इहे बाबू !
अब एतना बात के दू नो कान मे ं सं भाार ले बे के के क रा लगे ताकत रहे ।
हमरा भीतर आग धधके लागल ।
तले एही छन अपना उस्ताद जी के बात इयाद पड़ ल कि अखाड़ा मे ं खीस-पीत ले के ना उतरे के चाहीं ।
खीस से बल घटे ला ।
पाती    हाथ मिलावते पं जाबी पहलवान हमरा ऊपर साफे तड़ प गइल ।
हमरा त अइसन बु झाइल जे एह पहाड़ के नीचे दबा के भु र कु स हो जाएब ।
बाकिर दाव-पे ं च के भे द हमरो मालू म रहे ।
भीतर से मन कहलस-मथु रा , घबरा मत ।
इ गीदड़ भभकी ह ।
तनिको बिचिलइलऽ कि इ चढ़ बइठी ।
उनकर तीन गो वार बे कार हो गइल ।
उ उत्तर त हम दखिन , कबो उ पू रू ब त हम पश्चिम ।
ओ ने नगाड़ा आसमान गंु जावत रहे ।
हमार नाम ध ध के लो ग चिल्लात रहे ।
तले चउथका फे री मे ं उ जइसे हमार लं गो टा पकड़ ले कि धां य दे हम तड़ प गइनी आ पीछे से धोिबया पाट दीहनी ।
जइसे बिजली कड़ क गइल ।
धरती पर गिरते उनका छाती पर बइठत दे र ना कइं नी ।
उ के त नो एने ओ ने कइले आसमान लउकाइए के छो ड ़ नी ।
नगाड़ा -ढो ल जो र -जो र से बाजे लागल ।
पब्लिक थपरी बजा-बजा के नाचे लागल ।
हमरा के रिक्शा पर बइठा के गां व -टो ला घु मावल लो ग ।
के हू - के हू हमरा मंु ह मे ं मिठाई डाल दीहल ।
फू ल -माला से लदा गइनी ।
जांलधरी पहलवान पर अलगे से लोग टिहुकारी मारे - गे हू ं - बाजरा के रो टी के त मथु रा जिउवा अरारो ट बना दे ह लस ।
आरे खाली खइला के मो ल ना ह भाई , पचाहू ं के पड़े ला ।
रहरी के दाल , साठी के भात आ आलू - भं टा-टमाटर-सो वा के तरकारी के सवाद पहिले चीखऽ ए पहलवान जी ।
पहलवान जी बिहाने भइला पश्चिम के रे ल गाड़ी पकड़ ले ह ले ।
ओ ही गो ल मे ं एगो छो ट इस्कूिलया लड़ का रहे ।
बो ल लस-चाचा , हमार भात के पहाड़ा सु ने ब ?
 भात के पहाड़ा !
इ कवन पहाड़ा ह रे बाबू ?
तनी सु नाव त ।
लडि़ का सु न वलस -  'भात का भात भात दू नी दाल भात तियां तरकारी भात चउका चो खाा भात पचे पापड़ भात छक छनौ री भात सते सलाद भात अठे अचार भात ननववा नमक भात दहा दही हमार पहाड़ा सही ।
' दिसम्बर   पहाड़ा सु न ते सभे हँ से लागल ।
इस्कूिलया लडि़ का बड़ा मन से हमार बात सु न ले सन ।
एगो विदियार्थी खु शा हो के कहलस- चाचा , रउओ हमनिए के साथे पढ़ी ना ।
हमनी का समझा दे ब सन ।
आरे जो सन रे बाबू !
फाटल बो रा पर रे शाम के पे ब न्द लगा दे ला से बो रा रे शामी ना नू बन जाई ।
इ पढ़ा यी-लिखाई के पे ब न्न्दद सां च पू छी त हमरा नीमन ना लागत रहे ।
मै ने ज र साहे ब के चढ़ व ला पर शू ली पर चढ़ गइनी ह ।
इ अं ग ्रे जी के पहाड़ा हमरा मू ं ड ़ी पर ना ढो अाई ।
सतवां किलास मे ं जवन मास्टर साहे ब हमरा के पढ़ व ले रहले उ दे खो मे ं तनी चटकदार रहले ।
दरभं गा से बदली हो के हमनी के स्कू ल मे ं आइल रहले ।
हमे शाा साफ-सु थारा कपड़ा पे न् हस , दे ह मे ं से ं ट -इतिर गमकत रहे आ हो ं ठ -मु ं ह त पान के लाली से हमे शाा लाले लउके ।
के त ना बे र हम उनकरे मु ं ह से सु न ले रहनी-के कहल कि चुनरी रंगालऽ ।
तब एकर मानी-मतलब ना बु झाइल ।
किलास मे ं कमजो र छात्र के उ इहे बतिया कहस ।
ऐ बाबू , के कहल चु न री रं गालऽ?
पढ़ा ई - लिखाई के इ जहमत काहे उठावत बाड़ ऽ ?
जा घरे , खा-पी के सू त ऽ ।
सं उ से दे स सू त ल बा , तु हू ं सू त ऽ ।
मास्टर साहे ब के बतिया पर पू रा किलास हं से लागे ।
सां च पू छ ल जाव त हमार चु न री रं गावे खातिर मै ने ज र साहे ब कहले ।
अं ग रे जी के हरूफ दे खा के कपार बथे लागे ।
किताब के पन्ना पलटीं त फो ट उए पर ताकत रह जाई ।
शकु न् तला कहली- रउआ से पढ़ा ई ना र्हो इ ।
नौ क रिये मे ं चु प चाप मन लगाई ।
अभी इ सब बात हो ते रहे कि खबर मिलल कि पटीदारी मे ं के बहर्नो इ सचिदा बाबू आइल बानी ।
मिलला ढे र दिन भइल रहे ।
रात के आठ बजे हम उनकरा से भे ं ट करे गइनी ।
प्र णाामा-पाती भइल ।
साला-बहर्नो इ वाला रिश्ता के भी भां ड ़ा -भं ड ़ उ वल भइल ।
हं सी त खू ब लागल ।
एह गां व के रिश्ता मे ं हम उनकर साला रहनी आ उनकरा मौिसअउरा गां व के नाता मे ं हमार सार उहे लागस ।
जे क र जब दां व लागे , उहे दबो च ले ।
उमिरो मे ं हमनी का लगभग बराबरे रहनी सन ।
सचिदा बाबू इं ट र किलास तक पढ़ के सरकारी शिक्षा बो र्ड मे ं कलर्क बन गइल रहले ।
- तब कइसन कटत बा?
बानू सब फिटफाट?
 उ पू छ ले ।
पाती    - सब फिटे बा- हम कहनी ।
- हमरा आवते पता लागल ह कि रउआ मैिट्र क परीक्षा के तइयारी करत बानी ।
- ठीके पता लागल ह ।
जब कान्हा पर जु अा धरा गइल बा त के हू ं ततररे ं गाड़ी घघीी ं च ही के पड़ी ।
- काहे ं के हू ं ते ?
हमरा रहते के हू ं ते काहे ?
उ हमरा ओ र ताक के मु स् करइले ।
फे न हमार चे ह रा दे खा के ठठा के हं स ले - एहीसे नू कहीले , एह गां व के सारन के दिमाग टु ं इ या यां ह ।
कवनो बात ठीक से ढुकबे क बे ना करे ला ।
अबो त मान लीं कि बहर्नो इ लो ग के दिमाग ते ज हो ला ।
- आछा मननी ।
अब बु झौ व ल मत बु झावल जाव ।
खु लासा कइल जाव ।
हमरा बात पर उ हं स त हं स त पू छ ले - मैिट्र क पास करे के मन बा नू ं ?
- काहे ना , बड़ ल ही बा ।
- त अपने जवन करत बानी तवन सब बे कार बा ।
गो इ ं ठा मे ं घीव सु खावला से फायदा?
लालटे न जरा-जरा के आपन आं खा काहे फो ड ़ त बानी?
सब दु खाो ं की एक दवा है , काहे घबराए- फिल्मी गीत सु न ले बानी नू ?
थो ड ़ा खर्चा करे के पड़ी , घर बइठले मैिट्र क के सार्टििफके ट के जो गाड़ हो जाई ।
हम त उनकरा बात पर भक हो गइनी ।
इ सचिदा बाबू कहत का बाड़े ?
इ सार हमरा के कहीं बु ड ़ ब क त नइखे बनावत ।
- दु ल रूआ जी , फिकिर मे ं का पड़ गइनी?
खाली-पां च हजार रूपया खर्चा करे के पड़ी , सारा ममिला फिट ।
- पां च हजार?
हम चिहइनी ।
- अउरी का ।
नीचे के चपरासी से ले के ऊपर के चे य रमै न तक के से वा करे के पड़े ला ।
के त ना लो ग त बीस से पचास हजार तक ढकच के जाला ।
रउआ आपन बानी ।
ओ ही महकमा मे ं हमरा रहते रउआ से जियादा ना नूिलआई ।
हम कुछ सोचनी आ कहनी-अछा , बिहने बताएब ।
रउआ कबले बानी?
- काल्ह सां झ के जाएब ।
छु ट्टी नइखे ।
जबसे नवकी सरकार आइल ह तबसे मू ड ़ी पर ते रू आर लटकल रहे ला ।
पहिले त हफ्ता मे ं दू - तीन दिन फ्रे ं च लीव मारा जात रहल ह ।
अब कड़ा ई बा ।
ने ता चिल्लात बाड़े सन कि दे शा के सु धाारे के बा ।
त हमनियो का का कहीं सन , ठीक बा भाइ ।
पहिले दफ्तर के बाबू लो ग के सु धाार लऽ , दे स त अपने आप सु धार जाई ।
दिसम्बर   - खू ब कहत बानी जी ।
- अउरी का कहीं ।
- सचिदा बाबू हं स ले - जानत नइखी दफ्तर आ दे स डो ं गी के दू गो छो र ह ।
दफ्तर डू बी त दे स उठी , आ दफ्तर उठ गइल त दे स के के हू ततररे डू ब हीं के बा ।
उनका बतिया पर हं सी आ गइल ।
दफ्तर चलावे वाला आदमी अइसन बात बो ल त बा ।
- ठीक बा , हम बिहने बताएब ।
घरे लउट के शकु न् ता से बतवनी ।
पहिले त उ सकइ ली ।
आजकल बड़ा धो खााधड़ी सु ने मे ं आवत बा ।
सकइल लो ग पइसा ले के गायब हो जाता ।
 सचिदा बाबू अइसन आदमी ना हं उ ए ।
दुिनया के साथे कु छू करस , ससु रारी मे ं असन काम करिहे ं त फे न मु ं ह दे खाावे लायक ना रहिहे ं ।
-हमार विचार रहे ।
- आरे त , शरम ले हाजवाला नू मु ं ह दे खाावे से डे राला?
जे जाल के घो र के पी जाला ओ क रा कवना बात के ले हाज जी ।
रउवा भू ला गइनी का?
रउरे ममहर के परमानन्द सिं ह नौ क री लगावे के लालच दे के दस पन्द्र ह गो लइकन से साठ-साठ हजार रूपया बटो र के चं प त हो गइले ।
लो ग के लाखो ं रूपया डू ब गइल ।
- छो ड ़ ऽ उ सब बात ।
एने पां च हजार के बात बा ।
बिना पढ़ ले - लिखले सर्टििफके ट मिल जाई ।
रूपया के जो गाड़ क के दो स रा दिने हम सचिदा बाबू के लगे चहु ं प नी ।
उनकरा हाथ मे ं रूपया दे के कहनी- ली थामीं ।
उ काम जल्दीए कराई ं ।
- रउआ निसखातिर रहीं ।
हमरा हे ड आफिस जाए के दे री भर बा , तीने दिन मे ं सगरे काम पो खाता हो जाई ।
सार्टििफके ट रउआ लगे चहु ं प जाई ।
बाकिर इ बात अपने ही मन मे ं रखे ब ।
एने ओ ने ओ सावला के जरूरत नइखे ।
अइसन काम मे ं हजार आदमी दु श् मन बन जाले ।
लो ग से हम सु न ले रहनी कि इ बड़ा जोिखम के काम ह ।
धरा गइला प सीधे जे ह ले जाये के पड़े ला ।
एह से तनी फे न से खु लासा करवा ले ह नी- भाई साहे ब , काम अइसन करवाये ब जे बाद मे ं हमरा ऊपर कवनो जरब ना पहु ं चे ।
एतना पइसो रूपया खर्चा करीं आ लावाघली मे ं जे ल जाके चक्की चलाई ।
जगहं साई अलगा बा ।
सचिदा बाबू ठठा के हं स ले ।
हमरा कान्हा पर हाथ ध के तनी दबवले - मथु रा बाबू , जरब आवे वाला काम मे ं हम खु दे हाथ ना डालिले ।
एमए , पी-एचडी पाती    के डिग्री त अब के त ना मिनिस्टरो लो ग खीं च ले ता आ कवनो आंच नइखे आवत ।
त पसेरी के आगे कनवा-छं टाक के का मो ल ।
रउआ बेिफकिर रहीं ।
घरे जाके हमरा सरहज से हलु अा बनवा के खाई ं ।
फे न सार मजाक कइलस ।
बे र -बे र पटकाइलो ठीक ना हो ला ।
सो च नी-तनी हमू दाग दीं - नीमने कहत बानी ए भाई साहे ब ।
असली हलु अा त रउए भे ं टात र्हो इ ।
चलीं अपना मौ सीअउरा ओ हीजा लं ग टे ना नचा दे ह नी त हमरो मथु रा प्र साद नाम ना ।
उ लगले दां त चिायार के हं से ।
घू स के पान खात-खात अगिला दू गो दां त गायब हो गइल रहे ।
हफ्ता बीतल ।
खबर आइल कि आपन सतवां के सर्टििफके ट भे ज दीं ।
हम भे ज दे इ नी ।
महीना बीतत-बीतत रजिस्ट्र री डाक से मैिट्र क के सार्टििफके ट आ गइल ।
अब का पू छे के रहे ।
जब मै ने ज र साहे ब से बतवनी त उ भकु अा के दे खात रह गइले ।
- इतना जल्दी ये सब कै से हो गया?
अभी तु म् हारी पढ़ा ई भी पू री नहीं र्हु इ ?
- ये सर , उ सब अब नाहिये पूिछए सो नीमन ।
आदमी जो गाड़ क के का नहीं पा ले ता है ।
एही दे स मे ं जो गाड़ लगा के मलेिरया के मारल सरकार के त ना-के त ना साल चल जात बीया आ अपने इ काहे भू ला जात बानी कि इ बिहार ह , एहीजा हर चीज जो गाड़े से भे ं टाला ।
जो गाड़ लगाई ं त भगवानो के दर्श न हो जाई ।
मै ने ज र साहे ब तनी मु स् की छं ट ले ।
कु छ छन चु प रहले फे न बो ल ले - मथु रा प्र साद , हम सो च ते है ं कि बहिन की दू स री शादी कर ही दे ं ।
- र्को इ लइका लउका है का?
- हां , एक-दो जगह मै ं ने बात बढ़ा यी है ।
जब तक बात मटेिरयालाइज्ड न हो जाय तब तक खो ल ना नहीं चाहिए ।
इस काम मे ं तु म् हारी मदद चाहिए ।
- हु कु म किया जाय ।
से व क रे ड्डी है ।
उनकर प्र स् ताव रहे कि हम दू नू जगह जाके लइका से डायरे क् ट मिल आई ।
ओ मे ं एगो के मे ह रारू नइखी ।
दो स रका के बां ह मे ं कु छ खराबी बा बाकिर घर-गृ ह स्थी से जबर बाटे ।
इ काम जिम्मे दारी के रहे ।
लडि़ का के जाने - समझे मे ं इचिको भर चू क भइल त लड़ की के जिदिगानी नरक बन जाई ।
अब का करीं ।
इ काम खुा दे मै ने ज र साहे ब के दिसम्बर   करे के चाहीं ।
शकु न् तला जनिहे ं त तनी रं जे होिखहे ं ।
हम अहजह मे ं पड़ गइनी ।
शकु न् तला से कहीं कि ना कहीं ।
कु छ लो ग कहे ला कि जनाना से सब बात ना कहे के ।
जनानी दिमाग के पे ं दी पातर हो ला ।
ना गरम हो त दे री लागे ला , ना ठं डे हो त ।
उल्टा-सीधा अर्थ लगावे मे ं इ झो ं ट लहवा पं च बड़ा ते ज ह ।
मान ली कि हम शकु न् तला से सब बता दीं ।
कवन ठे काना ए बाबू , हमार बात सु न ते उ व्यं ग् यवाण छो ड ़े लागस-अधिया पर ढे ला हो ए मे ं बड़ा मन लागे ला ।
उउननक बहिन राउर के लागे ली जे एतना चिं ता-फिकिर हो गइल?
अपना घर के काम त सपरत नइखे , ऊपर से दो स रा के से वा-टहल करे खातिर रउआ हु ल हु लाइल रहिले ।
जाके मै ने ज र साहे ब से साफ-साफ बो ल दीं - राउर आपन बहिन के बियाह के ममिला बा ।
फइसला त रउए करे के बा ।
अइसन झं झ ट मे ं हमरा के मत सउनी ।
इ बात हम शकु न् तला से ना कहनी ।
सरिता के साथे रे क् सा पर बइठला के बतिया जब से उ जनले बाड़ी तबे से हमरा ओ र तनी दो स रे भाव से दे खो ली ।
सो च त हो इ हे ं कि हम सरिता से भीतरे - भीतर प्यार करत बानीं ।
भा सरिते हमरा के चाहत बाड़ी ।
उनकरा के अब के समझाओ कि हमार उमिर पै ं तालिस छू अ त बाटे आपन बाल-बच्चा बा ।
अब दो स रा मे ह रारू से मो ह ब्बत करे के इ दिन ह?
चे ह रा-मो ह रा मिलाई ं त शकु न् तले बीस पडि़ हे ं ।
गो र त बड़ ल हीं बाड़ी , आं खा-नाक सु घाड़ बा ।
जब खु शाी मे ं हं से ली त बु झाला जे हमरा अं ग ना मे ं हरसिं गार झरऽता ।
उनकरा को ह नइलो मे ं एगो खू ब सू र ती बा ।
आपन हीरा छो ड ़ के दो स रा के को य ला पर के जाई टू टे जी !
आरे इहे नू कि सरिता के उमिर कम बा ।
जवानी के रं ग उनकरा दे ह पर से उड़ ल नइखे ।
तबो ओ क रा से का ।
जवानी मे ं त गदहियो सु न् दर लागे ले ।
दू हफ्ता बीत गइल ।
के त ना हाली लु का के  निकल जाई ं , जे मे मै ने ज र साहे ब के आगे हम ना पड़ी ं ।
तले एक दिन आफिस के आगे भे ं टा गइले ।
पू छ पड़ ले - तब मथु रा प्र साद ।
कु छ पता लगाया ?
अइसन मौ का पर झू ठ बो ल त ठीक ना रहे ।
सीधे कह दे ह नी- सर , अगिला एतवार के साइकिल उठाएब ।
आठ को स गइल कवन बड़ का काम बा ।
पता लागते अपने के सब बता दे व ।
ढे र दिन से साइकिल के धू रा-गर्दा ं पो ं छाइल ना रहे ।
कु शाल खाली चलावे के हाल जाने ले ।
बिना कानो - कीचड़ पो ं छ ले ओ हीं से लीआ के अं ग ना मे ं लगा दे ले ।
शनिचर के दिन हमहीं कपड़ा ले के झाड़ - पो ं छ करे लगनी ।
शकु न् तला अं ग ना मे ं चल के त ना आए सकत रहनी , दू रे से पलं ग पर पड़ ले - पड़ ल पू छ ली- रउआ साइकिल काहे पो ं छ त बानी?
बे टा से कहीं ।
- आरे छो ड ़ ऽ बे टा के ।
जे त ना दे र मे ं उनकरा से कहे ब ओ त ना मे ं खु दे पो ं छ पां छ ले ब ।
आज काल्ह के जवनका लो ग के जानत नइखू ।
मन मे ं आई त करिहे ं ना त महटिया के के न् हहू चल जइहे ं ।
- त कौ नो तामादी बीतल जाता का?
डकौितया जी वाला एगो दवइया आज तक ले ना आइल ।
जाके लिआ दीं ।
कहीं जाए के बा का ?
साइकिल त अइसन चमकवले बानी जइसे ससु रारी जाए के हो खो ।
- कहां तू बाड़ू ।
साइकिल से ससु रारी जाये के दिन गइल ।
अब त मो ट र साइकिल भा कार आई तबे जाएब ।
- कारवा पर सरितो के ले जाएब कि ना?
- कह के उ हं से लगली ।
- ताहार मु ं ह फे र हगु अात बा का?
जवाब भे ं टा जाई त लगबू डे ह री के ओ र ताके ।
- ना , सां चो बताई , कहां के तइयारी बा?
- काल्ह एगो दो स् त से भे ं ट करे जाए के बा ।
एतवार के भो रे साइकिल हां क दे ह नी ।
 दसवां कलछु ल (दसवां अध्याय) कु शाल आके सु न वले - - बिने स री बाबू के एक्सीडे ं ट हो गइल बा ।
अस्पताल मे ं पड़ ल बाड़े ।
बचे के कवनो उम्मीद नइखे ।
सु न ते मन कइसन दो हो गइल ।
बे चारू जिनिगी भर बियाह खातिर हीकत रह गइले ।
एगो उ समय पाती    रहे कि उ हमार दु अार ना छो ड ़ स ।
दिन रात इहे ं के साथे लागल रहस ।
कहस कि मथु रा भाई , कहीं हमरो बियाह के जो गाड़ बइठा द ।
हमार घर बिना घरनी भू त के डे रा भइल बा ।
एतना बड़ के दु त ल्ला मकान , नौ गो कमरा ।
बीसन बीघा खे ती बारी ।
बाकिर भो गे दिसम्बर   वाला के हू ना ।
आं खा मू ं दा गइला पर इ सम्पत्ति के का र्हो इ ।
बिने स री बाबू के बात सु न के कबो - कबो हमरो मन दु : खी हो जाव ।
बीए पास , धन दउलत के कवनो कमी ना , तबो लगन नइखे चर्च रात ।
ना मालू म उनकर कवन नछत्तर खराब बा ।
जब इहां का ना भे ं टाई त बिनसे री बाबू चउकी पर बइठल , हमरे से बतियावे लागस ।
ओ घरी हम निरो ग रहनी ।
नाता मे ं त हम भउजी लागते रहनी ।
इहां से उ छह साल छो ट हउं ए ।
इनकर बाबू जी जब इ पां च साल के रहले तबे मर गइले ।
महतारी बिने स री के कनिया दे खो खातिर हीकते - हीकते मर गइली ।
तीन जगह बियाह लागल बाकिर सं यो ग अइसन कि कवनो ना कवनो बिघिन पड़ जाव ।
टो ट रमो - कम ना कइल गइल , जे जइसन बतावल बिने स री बाबू कइले तबो मू ं ड ़ी पर चढ़ ल शनीचर उतरे के नाम ना लेव ।
फैिक्ट्र ये मे ं इहां का खबर मिल गइल रहे कि बिनसे री बाबू अस्पताल मे ं पड़ ल बाड़े ।
एगो हाथ टू ट गइल बा ।
उ साइकिल से अपना कवनो हितई मे ं गइल रहले तले पीछे से ट्रै क् टर ठो क र मार दे ह लस ।
सिर मे ं भी चो ट आइल ।
हाथ पर पलस्तर लागल ।
उनकरा के दे खो इहां का के त ना हाली अस्पताल गइनी ।
पलस्तार साढ़े तीन महीना पर उतरल ।
बिने स री बाबू जब ठीक हो गइले त एक दिन दु प हरी मे ं हमरा घरे अइले ।
जे ठ के महीना मे ं लू चलत रहे ।
बहरा ताकला पर आं खा मे ं अं जो रो आगी नियर लागे ।
पे ड ़ पौ धाा से ले के , आदमी पशु - पं छी सभे गर्मी से बे चै न रहे ।
दु प हरिया के लू मे ं बु झाव जे समू चा गां व के लकवा मार दे ले बा ।
छां ह खातिर आं खा आसमान मे ं बदरी के टु क ड़ा खो ज त रहे ।
अइसन कु टाइम मे ं बिनसे री बाबू के आवाई जानके मन चं उ कल ।
कवन जरूरी काम पड़ गइल कि दु प हरिए मे ं गो ह रावत बाड़े - मथु रा भइया !
ए मथु रा भाई , बाड़ ऽ हो ?
दलीची से झां क के हम कहनी- ओ स रवा मे ं बइठीं ।
मिल मे ं से डयू टी से छू ट के उहां का आवते हो खाब ।
- एगो नीमन खबर ले के आइल बानी भउजी ।
बिने स री बाबू बो ल ले ।
- काल्ह सां झ के कु छ दे खानहरू लो ग आवत बा ।
पाती     इ त बड़ी खु शाी के बात सु न वनी जी ।
कहां के लो ग ह?
- लो क ले ह ।
नाप-जो खा के दस किलो मीटर जमीन पड़ी ।
बइठल-बइठल बिनसे री बाबू पू रा कहानी सु ना गइले ।
उनकरा दहिना आं खा काल्ह भो रे से फरकत रहे ।
मंिदर के पु जारी जी उचरले कि वियाह के जो ग बनत बा ।
जल्दीए कवनो शु भा समाचार सु नाई पड़ी ।
दु अ रा पर एक जना आके हमरा के खबर कइलन हा कि रउआ के दे खो कु छ लो ग आ रहल बा ।
हम दउड़ ल अइनी हं कि मथु रा भाई से कु छ राय विचार क लीं ।
आज बिने स री बाबू के रो वां - रो वां फु लाइल लागत रहे ।
जइसे सू खाल-झु राइल पौ धाा पर बरखा के पानी पड़ गइल हो खो ।
दे र तक ले इन्तजार कइले , कु शाल के बाबू जी पता ना कहां फं स गइनी ।
मिल के मजदू र यूिनयन वाला लो ग कबो - कबो धर के उहां से बतियावे लागे ला ।
बे रा गिरे लागल ।
बिने स री बाबू उठके जाए लगले - अब जात बानी , रस्ते मे ं भइया से कहीं भे ट र्हो इ ।
तले उहां के आवाई के आहट मिलल ।
भे ं ट हो ते बिनसे री बाबू सारा हाल कह सु न वले ।
इहां का ओ ही बे रा उनकरा गां वे गइनी ।
तीन गो बरतू हार दु अ रा पर बइठल बिने स री के इं त जार क के लउट गइल रहे लो ग ।
कह के गइल रहे लो ग कि हमनी के दू गो अउरी लइका दे खो गइल जरूरी बा ।
दे र ले एहीजा बइठ जाएब सन त रात हो जाई ।
अभी तीन को स जमीन नापे के बा ।
बिने स री बाबू से मिले हमनी का बिहने फजरहीं आएब सन ।
इहां का लउट अइनी ।
रास्ता मे ं पता लगवनी त कु छ अजीब बात मालू म भइल ।
आजकल कु छ अइसन ठग दलाल पै दा भइल बाड़े कि लड़ का के घरे बरतू हार बनके चल जात बाड़े ।
एने - ओ ने के बात करत बाड़े , ओ लो ग के खू ब स्वागत-सत्कार हो ता ।
छू ट के खात-पियत बाड़े ।
इहां तक कि तिलको दहे ज तय क के , पंिडत बो ला के दिनो रो प वा दे त बाड़े ।
मगर दो स रा दिने उ लो ग लउट के नइखे आवत ।
उ पार्टी ठगु अा रहे ।
समझ मे ं ना आवत रहे कि आखिर बिने स री जी के शादी मे ं रह रहके बाधा काहे पड़ जात बा ।
के त ना बार बरतू हार लो ग आइल आ जे गइल से फे न लउटल ना ।
इहो सु ने मे ं आइल कि कवनो के मु ँ ह से निकलल बा कि बिने स री बाबू के मकान मे ं प्रे त के दिसम्बर   बास बा ।
उ इनकर घर ना बसे दी ।
एगो हजाम ठाकु र कहत रहले कि उनकरा घर के दखिनवारी नीं व मे ं तेिलयामसान के हड्डी गड़ा इल बा ।
उ बरकत ना हो खो दी ।
इहो अफवाह फइलावल गइल कि बिने स री के हाफ कमीज पे न् हले के हू आज तक ले दे खाले नइखे ।
भरबहियां कमीज के भीतरी अपना दहिना हाथ वाला चरक के दाग छिपवले रहे ले ।
त कवना बाप अइसन चरकाह दु ल हा के आपन बे टी सं उ पी !
इ सब बदनाम करे वाला बात सु न के हमनी का दु : ख हो खो ।
कु शाल के बाबू जी भी चिन्ता करीं कि के ं हु ते बिने स री के बियाह हो जाइत त बे चारू के जिनिगी खु शाहाल हो जाइत ।
एक दिन सू त ला रात मे ं इहां का अउं जा के उठनी आ हमरा के जगा के कहनी--हमरा मन मे ं एगो बात आवत बा शकु न् तला ।
बिने स री के बियाह काहे ना सरिता से करा दीहल जाव ।
मने ज रो साहे ब ढे र दिन से फिकिर-हरानी मे ं पड़ ल बाड़े ।
- कइसन बो ली निकालत बानी जी रउआ?
हो मु स मात से बिने स री बियाह करिहे ं ?
कु ं वार पड़ ल बाड़े त एकर मतलब इ ना ह कि बवनो अकट बलाय के बां ह थाम ले स ?
उनकर किस्मत हमे शाा सू त ले ना नू रही ।
उहां का हमरा ओ र ताके लगनी ।
- सरिता में कवनो कमी बा का?
पढ़ ल -लिखल त उहो बाड़ी ।
बीए हई ।
भले दिमाग मे ं तनी कमजो री आ गइल बा ।
- ए बात पर मने ज र साहे ब खिसिया जइहं , हम गारं टी से कहत बानी ।
तीने दिन बाद इहां का मने ज र साहे ब से जा के कह दे ह नी- इतना जो आप हरान-परे शाान हो रहे है ं तो काहे नहीं मीरपु र के पासे के गां व मे ं लड़ का देख लेते हैं ।
वह बीए पास है , घर-दुआर , धन-दउलत के कवनो कमी नहीं है ।
मै ने ज र साहे ब सु न के चु प रहले ।
एतने कहले - मै ं सरिता को समझाने की कोिशश करूं गा ।
फै क् ट्री के काम से मै ने ज र साहे ब हफ्ता भर खातिर पटना जाए के पड़ ल ।
लउटला पर बहु त उदास रहले ।
कु शाल के बाबू जी से अपना मन के हाल बतवले - हमारी जिनिगी का र्को इ ठिकाना नहीं है मथु रा प्र साद ।
पटना मे ं मै ं ने अपना मेिडकल चे क अप करवाया है ।
मु झे बाई पास सर्ज री करवानी हो गी नहीं पाती    तो किसी वक्त भी मे रा हार्ट फे ल हो सकता है ।
- सर , हम तो परे साल बो ले थे कि इ सिगरे ट आ शराब का लत बहु त खराब हो ता है ।
दु नू जिनिगी का दु श् मन है ।
उ कु छ बो ल ले ना ।
उनकरा जनाना के मरले आज बीस साल से ऊपर हो गइल ।
दो स र शादी ना कइले ।
मे ह रारू के मरते शराब के लत धरा गइल ।
डिब्बा के डिब्बा सिगरे ट फू ं क लगले ।
इ सब कहां जाई ।
फे फ ड़ा खराब करी आ हार्ट अटै क के ने व ता दी ।
एने बहिन के इ हाल रहे ।
सरिता से जब दो स रका शादी खातिर पू छाइल त उ रो ए लगली ।
मै ने ज र साहे ब समझवले - तु म् हारी लम्बी जिन्दगी है ।
हमारा अपना र्को इ ठीक नहीं ।
कब क्या हो जाय ।
कतना दिन ले सरिता गु म सु म बनल रह गइली ।
मै ने ज र साहे ब एक दिन कु शाल के बाबूिजए के सामने समझावे के शु रू कइलन-सरिता बहन , मै ं ने जो कु छ कहा है उस पर गहराइ से विचार करो ।
दू र तक सो चो ।
दू स रा विवाह कर ले ने मे ं ही तु म् हारी भलाई है ।
इसमे ं र्को इ बदनामी नहीं है ।
तु म् हारी भी तबीयत कभी-कभी खराब हो जाती है ।
साथ मे ं पति रहे गा तो दे खाभाल करे गा ।
दु खा-सु खा मे ं जीवन-साथी ही काम आता है ।
- तो आपने क्यो ं नहीं की दू स री शादी?
- सरिता पू छ ली ।
- इसलिए कि मु झे अपना हाल मालू म है ।
मु झ जै से पे ड ़ की जड़ मे ं दीमक लग गई है ।
पता नहीं कब कौ न आं धाी आए औ र मै ं गिर जाऊं ।
मे रे साथ किसी दू स रे का भी जीवन तबाह हो जाय ।
लेिकन बहिन , तु म् हारी बात दू स री है ।
तु म् हारा कल्याण इसी मे ं है कि तु म दाम्पत्य बं धान को स्वीकार कर लो ।
आखिर में सरिता मान गइली ।
एगो साधारण समारो ह मे ं सरिता आ बिने स री बाबू के शादी हो गइल ।
के हू - के हू के मु ं ह से निकलल कि मथु रा प्र साद एगो बड़ का पु ण् य के काम कइलन ह ।
एगो जाड़ा के भो र मे ं मै ने ज र साहे ब के तीसरका हार्ट अटैक भइल आ सांस टूट गइल ।
सरिता के शो क के अं त ना रहे ।
जीवन के एक मात्र सहारा बिने स री प्र साद ही रहले ।
कु शाल के बाबू जी बहु त दु खाी रहनी ।
मै ने ज र साहे ब जइसन आदमी-मिलल कठिन बा ।
उ सां चो के इं सानियत के पु त ला रहले ।
उ दिसम्बर   आपन दु खा पर काबू ना पा सकले ।
दु खा आ तनाव मे ं डू ब त गइले आ शराब सिगरे ट मे ं जीए के राह खो ज ले ।
जे उनकरा भलाई खातिर कु छ समझइबो गइल ओ प र ध्यान ना दे ह ले ।
एक दिन कु शाल के बाबू जी मिल मे ं से खबर ले के अइनी कि मे ह ता शु ग र वक्र्स के दे खा-रे खा करे खातिर एगो नया मै ने ज र अइलन हा ।
फै क् ट्री के साहे ब लो ग उनकरा अगबानी मे ं लागल रहे ।
नवका मै ने ज र जं ग बहादु र सिं ह जाति के ठाकु र हउं ए ।
यू पी से आइल बाड़े ।
दे ह दसा से भारी बाड़े ।
पै ं ट के गेिलस कं धाा तक धीं च ले रहे ले ।
हं स स भा बो ल स त भारी तो न तनी ज्यादा हिले ला ।
फै क् ट्री ज्वाइन करते उहे हर डिपार्ट मे ं ट के लो ग के बारे मे ं पता लगावे के शु रू कर दीहले ।
कतना लो ग के डियू टी बदल दे ह ले ।
कु शाल के बाबू जी के त इचिको शानो गु मान रहे कि नवकू मै ने ज र इहो ं पर हाथ फे र दीहे ं ।
अगिला सीजन के आवते - आवते इहां के फे न कं टे वाला डियू टी पर भे ज दीहल गइल ।
मै ने ज र साहे ब काहे अइसन काम कइले पता ना चलल ।
तनिकिया सा भनक जरूर मिलल कि कवनो जाके जं ग बहादु र सिं ह के कान मे ं लु ब की लगा दीहलऽ स कि मथु रा प्र साद पु र नका मै ने ज र महे न् द्र चै धारी के खास आदमी रहले ह ।
कौ नो छो टो - छो टो बात पर नवकू मै ने ज र इहां के आफिस मे ं बो ला के धं उ स जमा दे स ।
एक दिन कहले कि कं टा के सामने पां च -पां च गाडियां गन्ने से लदी खड़ी थीं ।
कं टा पर वजन करने वाला र्को इ स्टाफ नहीं था ।
आप कहां गए थे ?
इहां का आपन कु र्सी पां च मिनट खातिर छो ड ़ ले रहनी ।
बगले के खिड़ की पर बै ं क वाला बो ल वले रहले ।
एही बीच जं ग बहादु र सिं ह राउं ड ले के चल गइले ।
तीन दिन के बाद कवनो गन्ना ग्राे अ र सीधे मै ने ज र से शिकायत कर दे ह लस कि मथु रा प्र साद कं टा पर गन्ना कम तौ ल ता है ।
ऐ से तौ ल ता है जै से उनकर आपन दो कान हो खो ।
फे न बो ल हटा भइल ।
तमतमइले जं ग बहादु र सिं ह पू छ पड़ ले - क्यो ं मथु रा प्र साद !
नौ क री करने का मन है कि नहीं ?
यहां बहु त से वर्क रो ं का मन बढ़ गया है ।
कं टा पर तु म् हारी ड् यू टी गन्ना तो ल ने की है कि फै क् ट्री मे ं घू म -घू म कर पाॅिलटिक्स करने की ?
अइसन बात पर त इहां के दिमाग चटक गइल ।
इ कइसन खराब मै ने ज र आ गइले जे वर्क र्स के पाती    साफे भे ं ड ़ - बकरी बना के रखे के चाहत बाड़े ।
एगो पु र नका मै ने ज र साहे ब रहले ।
वर्क र के दु खा-दरद समझस आ कहीं कवनो गलती हो जाव त मो लाय मिनय से समझा दे स ।
नवका साहे ब त मो लायमियत से दस को स दू र रहे ले ।
हु ड्ड नियर बो ले ले ।
अभी कु छे महीना बीते पावल कि जं ग बहादु र सिं ह के बारे मे ं तरह-तरह के बात सु नाए लागल ।
ओ ह उघटा-पु रान मे ं इहो ं का मन कम ना लागे ।
हम इहां से एके गो बात कहनी -- अइसन पचड़ा मे ं रउआ पड़ ला के जरूरत नइखे ।
एतना बड़ का फै क् ट्री मे ं को ताही करत बा त उ जानो ।
ओ क र कपार बत्थी रउआ काहे ।
रउआ आपन ड् यू टी के फिकिर करीं ।
हमार बात उहां के नीमन ना लागल ।
तनी बिगडि़ ए के बो ल नी- तहरा सब बात ना बु झाई ।
मीरपु र के शु ग र मिल के नाम दुिनया मे ं जाने कहां कहां तक ले चहु ं प ल बा ।
एहीजा के चीनी के क्वालिटी हो ल इंिडया मे ं मशहू र बा ।
एतना साल से हमरो काम करत भ गइल ।
अब इ जं ग बहादु र सिं ह हमरा पीछे पड़ ल बा ।
कान के कां च ह ।
कु च रा सन के बात बड़ा मन से सु ने ला ।
वर्क र यूिनयन के साथे कु श् ती लड़े के तइयार बा ।
मीरपु र के दाना-पानी अभी उनकरा पचत नइखे ।
यूिनयन वाला लो ग बे र -बे र कहत बा - चु प चाप बइठला से काम ना चली मथु राऽ ।
ज्यादा नरमी दे खाइल त इ मने ज रवा गर्द न पर चढ़ के बइठ जाई ।
तू यूिनयन के चु नाव लड़ ऽ हमनी का तहरा के से क्रे ट री बना दे ब सन ।
- इहो कइसन बात कहत बा लो ग ।
रउआ से क रे ट री बन गइला से मने ज र साहे ब के मिजाज बदल जाई ?
- हम कहनी ।
उहां का बो ल नी- बदली त ना बाकिर जवन धं उ स उ हमरा ऊपर जमावत बाड़े ओ क र त जवाब दे ब हीं के पड़ी ।
उ एक दिन गाभी छं ट ले - महे न् द्र चै धारी तु म् हारी मदद करने बै क ंु ठ से नहीं आएगा ।
इ सु न ते हमरो खो प ड़ी गरमा गइल- मने ज र साहे ब !
हम आपको जवाब दे ना नहीं चाहते है ं ।
के जाव बड़ का के मु ं हे लागे ।
बाकिर जब आप हमरा मु ं ह मे ं अं गु री डालकर चियार दीजिएगा तब कु छ ना कु छ तो उगिलना ही पड़े गा ।
यह मथु रा प्र साद कवनेा पाठी-बकरी नहीं है जे हमरा गर्द न मे ं रसरी बांध के चीक नियर आप हमको जहां-तहां घिसिटीआवते रहिएगा ।
अउरी कु छू ना त आपनो आन बान है ।
एह फै क् ट्री के वर्क र के पीछे ढे र दिसम्बर   पडि़ ए गा तो अच्छा नहीं हो गा ।
मीरपु र का लो ग साफे पलट के वार करना जानता है ।
आपको सीधे प्र तापगढ़ का रास्ता धरवा दे ं गे ।
बात त अउरी बढ़ जाइत ओ ह दिन तले बीचे मे ं एगो लो क ल ने ताजी पड़ गइले ।
इ जं ग बहादु र सिं ह आउर लो गो ं की बात माने भा ना माने लो गो ं की बात को भै ल् यू जरूर दे ता है ।
जहिया इस महाशय ने फै क् ट्री ज्वाइन किया ओ ही दिन बु झा गया कि इ खां टी पोिलटिकल आदमी है ।
खर्चा बो र्ड का आ पोिलटिक्स खे ल ता है जं ग बहादु र सिं ह ।
अब इसी पर सवाल उठता है कि पालिटिक्स दुिनया को सु धाारने खातिर है कि बिगाड़ ने खातिर ।
आजादी के लड़ा ई मे ं अइसन दां व पे ं च कम रहे ।
लो गे बतावे ला कि तब के ने ता लो ग नीमन रहे ।
हमार बाबा त जवाहर लाल ने ह रू आ सरदार पटे ल के अपना हाथे मला मे ं माला डलले रहनीं ।
उहां के भावु क आं खा से लो र चू ए लागल ।
उहां का आजादी के एगो सिपाही रहनी ।
धीरे - धीरे राजनीति मे ं जब छल-बल ढू क ल , इचको इचको बात पर दां व -पे ं च चले लागल , कु र्सी खातिर मारकाट हो खो लागल त उहे ं का कहनी कि अब का , दे शाभक्ति के चिता जर गइल ।
जे क रे के दे खाीं से ही दे शाभक्ति के खो ल ओ ढ ़ के आपन कल्याण करे मे ं लागल बा ।
अखबारन आ किताबन मे ं झू ठो के हउं जार हो ता कि मातृ भाूिम के से वा मे ं आदमी के लागल रहे के चाहीं मगर एने त चकई के चकधिन के धु न पर ने ता लो ग स्वार्थ के नाच करत बा ।
नरे शा बाबू मास्टर के लगे कबो - कबो इहां का जाके बइठीं ।
फै क् ट्री के पालिटिक्स पर नरे शा बाबू के खू न खउले लागे ।
इहां के दे खाते उ बो ल पड़ ले - मथु रा बाबू , हमरा सगरी हाल मालू म बा ।
बीस साल से एहीजा के इस्कू ल मे ं पढ़ा वत बानी ।
मास्टर लो ग आं खा मू ं द के खाली पढ़ इ बे ना करे ला , नीमन-बाउर  पाती    घटना के समाचारो रखे ला ।
जगह-जगह बाहु ब ली ने ता लो ग पै दा हो गइल बा ।
कानू न आ ई मान के अपना मु ट्ठी मे ं बान्ह के चले ला ।
जे खिलाफ बो ल ल ओ क र खै र नइखे ।
अपहरण भा हत्या हो त दे री नइखे लागत ।
ओ ही लो ग के मर्जी पर जानमाल के रक्षा हो त बा ।
दे शा मे ं आतं क वाद के फइलावे मे ं ओ लो ग न के भी हाथ कम नइखे ।
सं तो षा सिं ह के लइका के के स वा त रउआ मालू मे र्हो इ ।
उनकरा जवान बे टा के मु ं ह से खाली एतने निकलल कि हमनी के ने ताजी डे व लपमे ं ट फं ड सब हजम कर गइले ।
ऊपर से अपना विरो धाी के हत्या भी करवा दे ह ले ।
इ बतिया कवनो जाके ने ताजी के कान मे ं ठु भाका दे ह लस ।
पन्दरहो दिन ना बीतल कि ओ ह जवान के अपहरण हो गइल ।
पां च साल से ऊपरे हो त बा , उ लइका घरे ना लउटल ।
सं तो षा सिं ह अपना बे टा के वापसी खातिर दिल्ली से ले के पटना तक कम दौ ड ़ - धू प ना कइले ।
कवनो फायदा ना भइल ।
अब त सु ने मे ं आवता कि उनकर बे टा के मारकाट के लाश खे त मे ं बीग दिहल गइल ।
क्या कहिएगा जमाने को ।
तबो एह दुिनया का दस्तू र है कि जे जे त ने दबे ला लो ग ओ क रा के ओ त ने दबावे ला ।
नवकू मने ज र साहे ब अभी जो शा मे ं बाड़े ।
रउआ आपन बात व्यवहार ठीक रखीं ।
मन के उदास कइला के काम नइखे ।
जं ग बहादु र सिं ह कवनो रावण ना हउं ए जे खा जइहे ं ।
भगवान उनकरो के फल दीहे ं ।
चउका मे ं बइठल बइठल इ सारा खिस्सा उहां का हमरा के सु न वनी ।
थरिया मे ं के गरम खाना से रा गइल ।
दाल-तरकारी फे न गरम क के उहां का खइनी ।
रात मे ं सू ते के बे रा इहां का पू छ नी - का कहतारू शकु न् तला !
मिल यूिनयन के चु नाव हमू ं लड़ी ं ?
"एकर जवाब हम का दीं "?
 दिसम्बर   कसौ टी (एक)-   'कथा-वृ क्षा ' : जिनिगी के बिं दास अभिव्यक्ति   'कथा-वृक्ष ' : - बरमेश्वर सिंह , पृ सं : - मूल्य - /- प्रकाशक - भोजपुरी संस्थान , इन्द्रपुरी , पटना भो ज पु री साहित्य के मौिलक सर्ज क न मे ं बरमे श् वर सिं ह के आपन वैिशष्ट् य बा ।
इनकर कहानीकार ना त कहानी कहला से भागे ला , ना आत्म-सृिजत कु ं ठा के सामाजिक त्रास बनावे के कोिशश करे ला ।
एहिजा जवन बा , तवन एक दम झकाझक साफ ।
कवनो मु ल म्मा ना , तबो कहानी कला के सर्वो च् च फफान , जे मे उपदे शा झाग अस फे ं का जाला ।
इनकर कहानी कला के अइसन स्वच्छ दरपन हई स , जे मे जिनिगी के भिन्न-भिन्न तस्वीर अपना चटक रं ग न के साथ मौ जू द हो ली स , आ पाठक ओ मे आपन रं ग दे खा के कबो उदास , कबो खु शा आ कबो अवाक हो के रहि जाला ।
बरमेश्वर सिंह के कहानी स्वानुभूति के सामाजिक प्रे क्षाण हई स ।
इहनी मे ं व्यं ग् य मु खार बा आ पीरा अं त र-धार ।
एहिजा अभिशप्त जीवन के महिमामं ड न ना , खं ड न लउकी ।
राजनीति के कु च क्र मे ं सउनात , आम जन के व्यथा के बीच से सं क ल्प के अलक्षित जीत के कथा कहल कहानीकार के कला के उद्दे श् य बा ।
अइसन लागत बा कि कहानीकार जीवन-माहु र के पी-पचा के , अपना पाठकन के अमरित- रस दे बे के लक्ष्य साधत हो खो ।
 'कथा-वृ क्षा ' के बारह कहानियन के पहिलकी कहानी 'सपना ' आ अंितम कहानी 'कथा-वृ क्षा ' बा ।
 'कथा-वृ क्षा ' के कहानियन के सृ ज न के नंे व मू ल तः आक्रो शा बा , आ जहाँ - तहाँ ई आक्रो शा अनु शाासन मे ं बा , उहाँ - उहाँ एह प खाड़ कहानी गौ रीशं क र प आसीन बाड़ी स ।
कवनो - कवनो कहानी मे ं कहानीकार आक्रो शा के सीमा तू र तो लउकत बा त , ऊ प्र ग ति का पक्ष मे ं , जइसे 'धो खाा ' कहानी मे ं ।
बभनटो ली के गो र कू आ सँ व रकू हर टो ला मे ं मिल जइहे ं ।
कहानीकार के कहे के मतलब बस अतने बा कि जब समाज मे ं जे ठ गिनाए वाला ब्रा ह्मण लो ग के लरिकन के दु ष् टई के ई हाल बा , त अउर लो ग के सं तानन के चरित्र के खु दे अं दाजा लगावल जा सकत बा ।
 'कथा-वृक्ष ' कहानी शिल्प-सजगता आ प्र यो ग धर्मि ता के परिचय दे त बिया ।
एह कहानी मे ं जार्दु इ शै ली से ई बतावे के उत् - जो ग कइल गइल बा पाती    कि राजनीतिक ने तृ त् व के गलत हाथन मे ं परि गइला से के तरी समाज भिन्न-भिन्न वर्ग आ समु दायन मे ं बँ ट के आपसी प्रे म , सौ हाद्र्र आ भाई चारा खो दे ला ।
'कथा-वृ क्षा ' के नै रे ट र एगो प्रे त बा ।
ई समझे के बात बा कि बरमे श् वर सिं ह के कु छ कहानियन मे ं भू त -प्रे त आदि सु प रने चु र ल तत्व काहे ं मु ख् य भूिमका निभावे ले !
या त आदमी साँ चो के प्रे त हो गइल बा भा प्रे त बने के दिशा मे ं डे ग बढ़ा चु क ल बा ।
पर्या व रणविद् पर्या व रण-ह रण-ह्र्रास ा स के ले के चिंितत बा , समाज सु धाारक लो ग नैितक ह्रा स के ले के , बाकिर बरमे श् वर सिं ह ओ ह ह्रा स के ले के चिंितत जनात बाड़े जे के , उपनिषद 'नेित नेित ' आ कबीर  'ढाई आखर ' कहि के बचावे के कोिशश कइले रइले ।
ई औ प चारिक नइखे , साँ च बा , हृदय से बा , आ एही से कहानीकार 'कथा-वृ क्षा ' के माई के इयाद मे ं समर्पि त कइले बा ।
बरमे श् वर सिं ह के 'कबीरी ' कहानियन मे ं  'अं त र हाथ सँ वार दे , बाहर मारे चो ट !
' के क्रियाशील सर्ज क बा ।
सं ग ्र हीत कहानियन के सत्य सत्य , व्यं ग् य के लहर पर उतरात चलत बा ।
कबो ऊ 'खो ल ' , 'सपना ' , 'दयालु ' ,  'दु : ख ' आ 'भू त ' मे ं गँ वे - गँ वे रे त त बा , त कबो  'तृ ष् णा ' , 'खो प ड़ी ' , 'नाक ' भा 'नक्शा ' मे ं सनाक् हत दे ता ।
'सपना ' के धु ँ अात व्यं ग् य आदमियत के जिजीविषा आ स्वाभिमान के चरम शिखर बा , जे मे गतरे - गतर सु सु क त पीरा गु हाइल बा ।
एह कहानी मे ं कहानीकार परबतिया के रूप मे ं एगो अइसन पात्र के सृ ज न कइले बा , जे भू खा के तृिप्त आ स्वाभिमान मे ं से , स्वाभिमान के चु न ति बा आ शो षाक के मलेिछयत के परत-दर-परत उघारत अइसन भाव रचि दे ता जे जिनिगी के साथे - साथ कलो के चरम हो जात बा ।
इमरतिया के भाई बिरजू आ गणे सी पस्त हालत , भू खो , ठे के दार साहे ब के बाप के श्राद्ध मे ं , अपना टो ला (मु स हर टो ला) के सँ गे भो ज खाए आइल बा लो ग ।
जब सब के हू पू ड ़ी -जले बी खा के उठ जाता , तब इहन लो ग के बारी आवत बा ।
बाकिर पत्तल मे ं पू ड ़ी -जले बी के जगहा माढ़ा , पानी , दही आ गु ड ़ के घो ल गिरत दे खा के रमरतिया अड़ जात बिया ।
ठे के दार दिसम्बर   साहे ब आदमियत के ठे के दार बनत गरज पड़ त गरज पड़ त बाड़े "काहे ं गे ?
कउना के बे टी बाड़े ं ?
तो ह र बाप कहियो पू छ ़ी -जले बी दे खाले बा ?
खाय के बा त खो , ना त भाग इहँ वा से ।
"रमरतिया एह डडपपट के बाद माढ़ा साने शु रू क दे तिया बाकिर ओ क रा लागत बा , जइसे सू ते के तइयारी मे ं लागल सू रू ज ओ क रा के मु ँ ह चिढ़ा रहल हो खो ।
फे र त ऊ झटाक् दे उहँ वा से उठ जात बिया आ आपन गो ड ़ झारत दु लुिकए पर मु स हरी का ओ र बढ़ जात बिया ।
एह कहानी मे ं बा ल मनोिवज्ञान के कु शाल बाल अ ं क न भइल बा ।
लरिकन मे ं हरमे स बड़ लो ग न के बनिस्पत जाग्र त स्वाभिमान उपस्थित रहे ला ।
आचार्य नलिन विलो च न शर्मा के कहानी 'विष के दाँ त ' एकर साहित्यिक परतो खा बा ।
कहानी के आरं भा के आसमान मे ं लउकत बे मार सू र ज , अध-टू अ र भाई - बहिन के गरीबी आ बे ब सी के लाजे इहनी से आँ खा नइखे मिला पावत , कहानी के अं त मे ं डू बे के तइयारी करत करत , ऊहे जइसे रमरतिया के मु ँ ह बिरावत लागत बा ।
ई सां केितक अभिव्यं ज ना या प्र कृित दर्श न कहानी के वातावरण के निर्मा णा करे के साथे - साथ ओ क रा उद्दे श् य के स्प स्पष्ष् ट करे मे ं भी सहायक बा ।
आदमियो ं के नियति सु रु जे नियर हो ला ।
शु रू मे ं ऊ कतनो कमजो र लउकत हो खो , सं क ल्प साधते ऊ सबके सु खा-सपना के नीं द दे बे मे ं सफल हो जाला ।
स्वयं त चमकबे करे ला ।
बरमे श् वर सिं ह राजनीति के कहानीकार हवन ।
मु द्राराक्षस के अनु सार , 'कहानी मे ं जब राजनीति आँ खा का अलो ता हो जाले , त हमरा लागे ला कि ऊ कवनो गो प नीय राजनीति करे निकलत र्हो इ ' ।
'खो प ड़ी ' , 'नाक ' ,  'नक्शा ' आ 'कथा-वृ क्षा ' जइसन कहानियन मे ं राजनीति के गा गाढढ आ चटकार रं ग जीवन मे ं राजनीति के अराजकता के उजागर करत बा बाटटे ।
 'खो ल ' आ 'दयालु ' जइसन कहानियन मे ं कु प दी शो षाकन के ओ ह कारस्तानियन प टार्च बारल गइल बा , जे चे ह रा प चे ह रा लगा के अपना वासना के पूिर्त (चाहे नजर से हो खो भा नाड़ा से ) करत चलत जा रहल बा आ सभ्य समाज का सो झा बे दाग यश आ मान-सम्मान के पात्र बनल पलक झपकते खो ल मे ं लु का जात बा ।
'नाक ' कहानी आज से कु छ पहिले के , बे मार बिहार के कहानी ह , जवना घरी 'माथ ' समीकरण बिहारी राजनीति के ' डायलर टो न ' रहे ।
'खो प ड़ी ' पाती    मू खर्ा ता आ धार्मि क सं घार्ष णा के कहानी ह , जे मे स्वयं ले खाके व्यं ग् य बन जात बा ।
सं ग ्र ह के दु स रकी कहानी ह 'तृ ष् णा ' एमे कतहू ँ से , कवनो राजनीति नइखे ।
'तृ ष् णा ' राजनीति ना , अलक्षित राजनीति (जे पीढि़ य न से सँ स रत आज तक आम सोिझया जन के लील रहलि बिया) के शाश्वत परिणाम ह ।
एही से राम पदारथ अपना मे ह रारू के चो ली नइखन कीन पावत ।
एही से ऊ मालिक के बन्हु अा हो जात बाड़े आ एही से ऊ मालकिन के चो ली चो रावे जइसन नीच काम करत बाड़े ।
कहानी बड़ा साफ बा ।
राम पदारथ के मे ह रारू लजाते - लजात एक दिन उनका से चो ली कीने के कह के , हँ स के परा जात बाड़ी ।
राम पदारथ ममाई ाई के दीहल खइनी कीने के पइसा मे ं से कु छ बचावत आ कु छ अपना भिरी से मिला के , को इ लवर बाजार से चो ली किनिहे ं , बाकिर माई है जा मे ं मरि जात बिया आ दू नो बे ग ती के साध तँ वा जात बा ।
एक दिन गरुआरी से गो ब र काढ़ त राम पदारथ के नजर आलान पर सू खो खातिर पसारल मलकिनी के चो ली पर पड़ जाता आ फे र त उनका भीतर चले वाला द्वं द्व , घबराहट , पाप आ पु ण् य के अवधारणा , अपराध बो धा , ग्लानि- सब उनके उदबे ग के रखि दे ता ।
ऊ ना चाहत-चाहत मलकिनी के चो ली चो रा ले त बाड़े ।
ई कहानी भो ज पु री के श्रे ष् ठ कहानियन मे ं शामिल हो खो के गु णा वाली बा ।
अपना सं स् कार मे ं ई श्रेष्ठ बा. शब्द-संयोजन , भाव-अभिव्यंजन , चरित्र-उरे ह न आ वस्तु चयन. सब मे ं ।
जइसे  'मो ं पासा ' के कहानी 'द ने क ले स ' एगो कं ठ हार के इर्द - गिर्द घु म ति बा , ओ स हीं बरमे श् वर सिं ह के कहानी  'तृ ष् णा ' एगो चो ली के इर्द - गिर्द ।
तारीफ ई कि एह मे ं  'चो ली के पीछे क्या है ?
' कतहू ँ नइखे , खे याले मे ं नइखे आवत आ कहानी 'पे ट के जरला ' आ 'हृदय के भरला ' के 'रिं ग -टो न ' बन जात बा ।
चो रावल चो ली एगो कु कु री ले के भाग जात बिया आ राम पदारथ एगो अधवार उठा के ओ क रा पीछे अइसे भागत बा , जइसे मरीचिका के पीछे मिरिगा. ।
पू ज् य गु रु दे व (डाॅ गदाधर सिं ह ) 'कथा-वृ क्षा ' के भूिमका लिख के एह मे ं सं गृ हीत कहानियन के अर्थ व त्ता भो ज पु री भाषी लो ग न के सो झा ठीक से रख ले बाड़े ।
 विष्णु देव तिवारी  दिसम्बर   (दू ) -  रधिया : एगो जरूरी नाटक   'रधिया ' : - सुरेश कांटक , मूल्य- पुस्तकालय संस्करण- /- एवं जन संस्करण- /- प्रकाशक - नवशक्ति प्रकाशन कांट , ब्रहमपुर , बक्सर भो ज पु री भाषा मे ं आजकल निकहा रचना हो रहल बा ।
खास कर भोजपुरी फिल्म के एगो नया उभार , मारीशस के नाम के चर्चा मे ं आवे , आ बाजारवाद के समूचा विश्व प नया तरीका से छा गइला के बाद ए भाषा में रचना के बाढ़ आ गइल बा ।
जेमे नीक आ जबून ढे़र गीत आ गायक रोज जीअत-मरत बाड़न ।
मगर एह अंध् ाड़ में फूहड़ गीत आ गायके अधिका बाजार में बाड़न ।
एकरा पीछे कई कारण स्पष्ट रूप मे ं बाड़ न सऽ , तऽ कइगो तो प ल ढां प ल ।
मगर भो ज पु री नाटक के क्षे त्र मे ं सगरो लोक कला , नाटक भा भाषा के 'शोध ' आ प्रेम के नाम पऽ भिखारी ठाकुर के छोड़ के कवनो दोसर-तीसर लेखक के नाम सुने के ना मिले ।
एकर मतलबह ई कत्तई नइखे कि एह भाषा में नया नाटक रचाते नइखे ।
भोजपुरी नाटक लिखात जरूर बा , मगर ओ पर वाजिब चर्चा के अभाव बा ।
अइसहीं  'हाथी के दां त ' , 'भाई के धन ' , 'सरग-नरक ' , 'बं दे मातरम ' , 'गुरुदेव ' आदि कई गो नाटक भोजपुरी लोकमानस में आपन एगो अलगे जगह बनवले बाड़न सऽ ।
हम सुरेश कांटक के नया नाटक 'रधिया ' के चर्चा करत बानी ।
एह नाटक पर चर्चा के पीछे कई गो महत्वपूर्ण कारण मौजूद बा ।
जवना समय में हर चीज बाजार में बिकाए के वस्तु बना दिहल जा रहल बा , आ जेह तरह से लोक भाषा के नाम प लूट जारी बा , ओह समय में 'रधिया ' में विषय-वस्तु से लेके , मंचन तक सब मोर्चा प , 'आइटम संस्कृति ' के विकल्प बने के ताकत बा ।
दूसर कारण ई , कि जब लोक भाषा के नाम प बिकाए खातिर औ र त के जो ब ना , ओठलाली , कजरा त कभी घंघरा-चोली उघारे तक रचना सीमित रह गइल बा , ओह समय में महिला सशक्तीकरण के दर्शन पेश कइल एह नाटक आ नाटककार के हौसला बहुत बड़ बात बा ।
जब लोकभाषा के नाम प , भिखारी ठाकु र जइसन रचनाकार के नाव ले के , लौ ं डा-नाच के फू ह ड़ प न आ रस परो से जइसन हथकं डा अपनावल जात होखे , ओह समय में ई नाटक औरत के हक में बात करत बा ।
प्र काशित हो खो के पहिलही से 'रधिया ' के ढे र जगह मंचन हो चुकल बा ।
एह नाटक के डा शशिनारायण पाती    सिं ह , अपना निर्दे शान मे ं , अपना महिला नाट् य टीम के खु शाबू , प्रितभा , प्रि य ं का , किरण , दु र्गा व ती आ ज्योित के सं गे छः बे र मंिचत कर चु क ल बाड़े ।
गाँ व -जवार के अलावे , प्र ग तिशील ले खाक सं घा के राज्य सम्मे ल न मे ं बक्सर नगर भवन आ जन संस्कृति मंच के राज्य सम्मेलन में आरा शहर में , देश के बड़े-बड़े बुद्धिजीवी आ रचनाकरन के बीच एह नाटक के मंचन हो चुकल बा ।
खास बात ई कि जहाँ एह नाटक के मंचन भइल , हर जगह से एकरा कइगो नया नेवता मिलल कि किहाँ एकर मंचन होखे के चाहीं ।
नाटक मे ं कां ट क जी समाज के बीच जारी भे द भाव के रे खाांिकत कइले बाड़ न जवन लइका आ लइकी के बीच होला ।
उनकर जोर लइकिन के पढ़ा लिख देला के औपचारिकता भर नइखे ।
बल्कि ऊ एह से ढेर आगे जाके , अपना नायिका से , अपराध , लुच्चन , लफंगन आ कुरीती से सामना भी करावताड़न ।
रधिया के प्रतिरोध् ा अपना घरहीं से शुरू होता ।
जहाँ ओकर आपन माई  'रधिया ' आ ओ क रा भाई 'उत्तम ' मे ं भे द भाव करत बाड़ी ।
चाहे पढ़े के मामला होखे , भा काम करेके , चाहे खाये - पिये के मामला हो खो आ खे ले कू दे के , हर जगह उनकर माई भे द -भाव करत बाड़ी ।
ई बात विद्राे ही , नायिका 'रधिया ' के सहन से बाहर बा ।
एकर बिरोध ऊ शुरू करत बाड़ी त एकरा के शह उनकर बाबूजी रामशरण दे त बाड़ न ।
जइसे - तइसे 'रधिया ' माध्यमिक परीक्षा , भाई से भी बढि़या नम्बर से पास कइके आगे पढ़े के जिद्द घरत बिया ।
घर में फिर ठकठेन मचत बा ।
माई के तर्क बा कि लइकी भला कवले ज मे जाई , दुिनया का कही?
कु छ ऊँ च -नीच हो जाई , तब का र्हो इ ?
समाज के अपराधीकरण , स्त्री पढ़त हिंसा आ पारंपरिकता के लेके , भाई के चिंता अलगे बा ।
उनका मन में एगो स्वाभाविक असुरक्षा बोध बा ।
उनकर जिद्द बा कि बढि़या बर देख के लइकी के वियाह कर दिहल जाव मगर बाप रामशरण के प्राे त् साहन से 'रधिया ' के आगे पढ़े - लिखे के मौ का मिलिए जाता ।
'रधिया ' के गुंडन के सामना भी करे के पड़ता ।
रधिया जूडो-कराटे के प्रशिक्षण लेत बाड़ी ।
आत्मबल , बाप के प्रोत्साहन आ प्रशासन के सहयोग से अपराधी केे दिसम्बर   हरा देत बाड़ी ।
अतने ना बढि़या नम्बर से सफल होके पुलिस विभाग के नौकरी हासिल करत बाड़ी ।
एकरा साथे ऊ साहस के एगो आउर काम ई करत बाड़ी कि जिलाधिकारी जवन उनका प रीझ जात बाड़न , उनका से प्रे म विवाह करके प्र च लित कु रीती प एगो आउर धक्का दे त बाड़ी ।
परं म् परा के आगहू ँ जारी रखे खातिर सहे ली लोग के शामिल करत बाड़ी ।
माने कि एह लड़ाई के आगे बढ़ावे खातिर , ऊ संगठन बनावत बाड़ी ।
अपना भाई के बिना दहे ज के बियाह करावत बाड़ी ।
'रधिया ' प्र च लित व्यवस्था के बीच से निकल के एगो नया , मगर लोक-लुभावन दर्श न प्र स् तु त करत बाड़ी ।
संवाद योजना में नाटककार प्रचलित मुहाबरा आ कहावतन के प्र यो ग कइके ओ के खू ब रो च क बनावता ।
सहज शब्द , वाक्य मगर बहुत कसल संवाद एह नाटक के जबरदस्त गति प्रदान करत बाड़न स ।
एह वजह से लमहर भइला के बावजूद ई नाटक दर्शक के हिले नइखे देत ।
एह नाटक के संवाद सहजे हमनी के समाज में रोजमर्रा के याद दिला दे त बाड़ न स ।
भे द भाव के जबरदस्त प्रितरो धा के कारण ई नाटक लइकिन के उत्पे्ररित करे में कामयाब बा ।
 एकरा साथे ई नाटक हमनी के ई सोचे प मजबूर करे में कामयाब बा कि ई भे द भाव जतना जल्दी हो खो खतम होखे के चाहीं ।
आज जब समाज में कन्या भ्रूण हत्या , स्त्री प अत्याचार , दमन हत्या , बलात्कार , दहे ज खातिर जिं दा जला देवे तक के घटना रोज होत बा ।
प्रेमी-प्रेमिका के हत्या रोज होत बा ।
ओह समय में , एह तरह के नाटक के बहुत जरूरत बा ।
आज समाज के सामने ई बड़ प्रश्न खाड़ बा कि काहे स्त्री जाति के जीए के अधिकार तक छीन लिहल जात बा?
ई हमनी के , अपना अहं में कइसन क्रूर समाज बना दे नी जा कि , आधी आबादी के जीए पर सं क ट आ गइल?
 वीं सदी मे ं पहु ँ च के हमनी के ई कवन विकास ह?
जवन समाज के हतना भयानक बना देहलस ।
अमेरिका के पोंछ धइके हमनी सब बाजार त बन गइनी जा , मगर ई कवन विकास के आग भड़क गइल कि सृष्टि पर संकट आ गइल ।
अइसना सवाल के हल करे में , एह तरह के रचना के थोिरके सही मगर यो ग दान रही आ अइसन नाटक कहानी कविता , शीत सं वे द न हीन हो त समाज में असर जरूर करी ।
 राकेश दिवाकर  (तीन)-   'रंग बदलत गिरगिट ' : अन्हार में अंजोर खातिर , मानवीय उदात्तता के उरेहत कहानी   'रं ग बदलत गिरगिट ' - अनन्त प्र साद 'रामभरो से ' , मू ल् य- /- प्र काशक - नागरी बाल साहित्य सं स् थान , सागरपाली ,  बलिया  बहुत पहिले , एगो लघुकथा -संकलन 'तिरमिरी '() में छपल एगो लघुकथा 'बोदा ' पढ़ले रहलीं ।
ठेठ भोजपुरिया अंदाज में , रचल-बीनल आ ओनचल ओह छोट कहानी के नाटकीय अंत मन मे एगो अजब विशाद भर दे ले रहे ।
ओ कहानी का बाद अनन्त प्र साद 'रामभरो से ' के कु छ अउर लघु क था 'पाती ' मे ं प्रकाािशि शशतत करे के अवसर मिलल ।
आज ओही कवि , कथाकार के कहानी संकलन "रंग बदलत गिरगिट"पढ़े के मिलल , त मन हरियरा गइल ।
संग्रह में छोट-बड़ कूल्हि किसिम के कहानी बाड़ी स , जवन पढ़वइया के समाजिक संगति विसंगति आ नीक जबून जथारथ के चित्र देखावत , गँवई जीवन -जगत के एगो सोगहग रूप खड़ा करत बाड़ी सन ।
कहानी त कहानी हऽ , ऊ चाहे छोट (लघु) होखो चाहे बड़ ।
कहानी कहे-सुने आ लिखे-पढ़े में जीवन के सचाई आ अनु भावे के अलग-अलग अं दाज बयान करे ली सन ।
बड़ कहानी अगर कवनो बगिया , भा फुलवारी में रोपल पौधा के , गाछ-बिरिछ बनला तक के संवेदना भरल रिपोर्ताज ह , त लघु कथा बाल्टी भा गमला में लगावल पौधा के खासियत वाली , गहिर संवेदना जगावे आ चमत्कारी प्रभाव छोड़े वाली रचना हऽ , जवन बहु त कम समय मे ं , कवनो प्र भााव श ाली कथ्य के उद् घााटन करे ।
कवनो साघारण सं वे द ् य घटना , ाावश शाली पाती    दिसम्बर   विसंगति-पूर्ण व्यवहार भा विडम्बना एगो लघुकथा में तेजी , संक्षिप्तता आ संाकेतिकता का साथे परोसल जा सकेले आ कवनो सामाजिक विशय , भा असामान्य मानवीय क्रिया-व्यवहार एगो कथावस्तु के रूप में कहानी में आ सकेले आ कथाकार कवनो पात्र-पात्रन के लेके , अरथपूर्ण संवाद योजना आ समय-संदर्भ सिरजन का जरिये , बहुत नाटकीय ढंग से अभिव्यक्त क सकेला ।
कथाकार के रचना-कौशशल शल भाषिक रचाव आ कथा शुरू आ अंत करे के अन्दाज , पाठक भा श्रोता पर प्रभाव छोड़ सकेला , भा ओकरा षांत मन मे हलचल मचा सकेला , ओके प्रेरित क सकेला ।
साँच कहीं त कवनो बढि़या कहानी भा लघुकथा में दि शशाा आ बोघ का साथ , दिश प्रेरित करे के अद्भुत सामरथ आ शशक्ति क्ति होले ।
भोजपुरी-कहानी के षुरूआते , ओह समय भइल जब हिन्दी कहानी के रचना-विधान के खँाचा-ढँाचा बहुत कुछ बदलत रहे ।
पच्छिमी कथा समीक्षकन के संरचना वाला ढाँचा (जवना में आरंभ , विकास (द्वन्द्व)  , चरम बिन्दु , उतार आ अंत जइसन पँाच गो तत्त्व रहलन स) , भोजपुरी में ओतना ना चलल ।
भोजपुरी में एगो सहज स्वच्छंद रंग रूप वाली कथा- िशशल्प ल्प विकसित भइल , जवना में ई कूल्हि तत्त्वन आ खासियत के काम कथा-शि भर लिहल -अजमावल गइल ।
भो ज पु री कहानी बदलत समय-सं द र्भ का साथ , बदलत परिवे षा , व्यवस्था आ बदलत सो च -सरो कार आ व्यवहार के कहानी बनल ।
एम्मे आजादी के बाद के मो ह भं ग , खांे खार व्यवस्था , समाजिक विसंगति आ साधारन आदमी के दुुःख , परेषानी , असहाय स्थिति , संघार्षर्ष , शो षाण , क्षो भा-खीसि , खण्डित आस्था , टूटत वि विश्श्वास , विद्रोह , दमन , पीरा , उदासी आ आश्शा -निराषा का अलावे बदलत आदमी के अं द रूनी आ बाहरी लड़ा ई के जबर्द स् त अं क न आ उरे ह भइल ।
अनन्त प्रसाद जी भोजपुरी कहानी के एह पोढ़ परंपरा में , अपना एह कथा संग्रह का जरिये , षामिल हो गइल बाड़ न ।
कथा षिल्प , निबाह आ 'ट्री टमे ं ट ' , का लिहाज से , कहानियन का बनिस्बत , लघु क था ज्यादा खरा उतरल बाड़ी सन ।
कथाकार एम्मे आदमी , ओकरा समाज आ ओकरा आसपास के विसंगति , विरोधाभास आ विद्रूप पर त चोट करते बा , अपना खास निजी तेवर में , आदमी के सोच , व्यवहार आ चरित्रो के पोस्टमार्टम करत , लउकत बा ।
'बोदा ' धर्म के अर्थ ' , मुवल आदमी , बदलाव , औरत के खुनुस , हमहूॅं भिखारिये हईं , दूर दृष्टि , धरम के काम , फेर ऊहे जीति गइल , बाल दिवस , खाए पिए क दिन , जान के कीमत , मर्द आदमी , रमरतिया आदि. लघु कथा एकर साखी बाड़ी स ।
'मजबूरी ' , औलाद के मोह , मास्टर साहब के चिन्ता , हम त लजा गइनी , दूरदृश्टि 'एगो अउर ईष्वरचन्द्र विद्यासागर ' अलगा विशय वस्तु के लघुकथा बाड़ी स ।
 'रउताइन आजी ' 'खाये पिये क दिन ' आ 'दु ष् मनी ' अपना संिक्षप्त सं के त भरल कथा प्र वाह अ्रा अपना चमत्कारिक नाटकीय अंत से , आदमी के भीतर छिपल इन्सानियत के लौ के अउर दीप्त करे वाली लघुकथा बाड़ी सन ।
 'बोदा ' आ 'खेलुआ ' सहज आ मरम छूवे वाली , असरदार लघु कथा बाड़ी स ।
इन्हनी में भा िक भाषिषषक रचाव के बढि़ या निबाह भइल बा ।
सिधवा , ई मानदार 'बो दा ' आ 'खे लु अा 'का जरिये , कथाकार एक ओ र बड़कवा कहाएवाला लोगन क संवेदन शशूून्यता आ खोंखरपन के उजागर करत बा , त दुसरा ओर ओह लोगन का 'सो च ' मे ं समाइल सं कीर्ण ता , भे द भाव आ अमानवीयता पर सवालो खड़ा करत बा ।
'रमरतिया ' मे ं बड़कन क मानवी आद र्श तब चकनाचूर होत लउकत बा , जब मँगरुआ के अनचहले , बबुवान क भारी बोझा आदर्श जबर्दस्ती ढोवे के परत बा ।
अनन्त प्रसाद जी का लघुकथा मंे सामाजिक विद्रूप के संदर्भ , कहीं कहीं सहज त कहीं नाटकीय -कला का साथे सोझा आवत बा ।
कहीं जथारथ का दबाव में पिसाइल मानवीय सरलता आ सो झ बकई लउकत बा , त कहीं सं वे द नहीन , मतलबपरस्त सामाजिक तं त्र से त्रस्त सचाई के कई गो पाती    दिसम्बर   अनछुवल पहलू , पढ़वइया का सोझा उभरि आवत बाड़न स ।
एक तरह से संकलन के कहानियन के ई सबसे खास उपलब्धि बा ।
तमाम कुरूप जथारथ , कडुवा सचाईयन आ अमानवीय व्यवहार वाला पहलू का बावजूद , गाँव जवार में आजो संवेदना भरल मानवीय उदात्तता के आदर्ष आ ब्यवहारो देखे के मिलिये जाला ।
अन्हारा में , अजोर के कवनो न कवनो किरिन फुटिये जाले ।
अनन्त प्रसाद 'रामभरोसे ' के दीठि ओइजा बाटे आ ऊ एही खासियत के अपना कहानियन मे ं उभारि के बचल-खु च ल इन्सानियत , प्रे म , भाई चारा आ परमारथ के भाव के अपना कुछ लघुाकथा आ कहानियन में अभिव्यक्त करे के अर्थवान कोशिश कइले बाड़न ।
एह खराब जमाना में , अइसना चमत्कृत करे वाला इन्सानी -व्यवहार आ काम के सराहे आ उरेहे वाला काम सबसे ना सँपरे ।
अनन्त प्रसाद जी के लघुकथा 'माड़ो खोलाई ' आ 'दुश्मनी ' मानवीय उदात्तता आ आदर्श के अइसने चमत्कृ त करे वाला व्यवहार के उरे ह बाड़ी सन ।
दुश्मनी त रामलखन आ मो ती के बा , बाकिर बढि़ याइल धार में डूबत रामलखन का लडि़का के बचा के , मोती जवन अचरज वाला मानवीय व्यवहार कइलन ऊ आज का समाज के बचल -खुचल इन्सानियत के नमूना बा ।
"लपटन चाचा"स्व रामे श् वर सिं ह का काश्श् यप के 'लो हासिं ह ' वाली स्टाइल मंे लिखाइल मनो ं र जक कहानी बिया , जवना में मनोरंजन का साथ लपटन चाचा का मार्फत , गँवई समाज के ऊहे जियतार मोह-ममता आ सद्भाव भरल मानवता उजागर भइल बा , जवना के आज सबसे ज्यादा जरूरत बा ।
एही तरे 'रंग बदलत गिरगिट ' विधवा बियाह का समस्या पर रचल , मानवीय दृ ढ सं क ल्प के आद आदश्शर्ा वादी आ अरथवान कहानी बिया , जवना में जात विरादर का बहाने , सामाजिक स्वीकृति-अस्वीकृति के पड़ताल करत कथाकार ई नि निष्ष्कर्र्र्षाा निकलले बा कि समरथ वाला दृढ़ संकल्पी यदि समाज आ परंम्परा से विरोध क के कवनो काम करी त विरो धाो करे वाला आज के रं ग बदलत गिरगिट लो ग ओ क र सराहना करे लागी ।
'सू झ बू झ ' कहानी मे ं कथाकार कहानी त बड़ा हलुकाहे ढंग से शुरू करत बा , बाकिर भोजपुरी मुहावरा आ लोकोक्तियन के सार्थक इस्ते माल करत मानवीय प्रे म -सद् भााव आ त्याग के मिसाल दे बे वाली कथा-सं र चना बीनत लउकत बा ।
हमके अनन्त प्रसाद जी का कहानियन का एह पहिले संकलन में सबसे खास बात इहे लउकत बा कि कथाकार मौजूदा अन्हारा माहौल में , अँजोर के सूत तलाशत , मानवीय उदात्तता के प्रतितष्ष्ठा का जरिये अपना लेखन के सार्थकता देबे में सफल भइल बा ।
आज अइसने रचनात्मक आ 'पाजिटिव अप्र्रोच ' , वाला लेखन के जरूरत बा ।
जरूरत ईहो बा कि भोजपुरी-समाज आ परिवेश के बहुत कुछ अबहीं उद्घाटित नइखे होत ।
बहुत विसंगति अइसन बाड़ी स , जवना पर मौलिक ढंग से सोचला आ लिखला के जरूरत बा ।
अनन्त प्रसाद जी भोजपुरी क्षेत्र में रहि के गाँव-घर से शहर तक ले , अइसन बहुत कुछ देखत-सुनत , समझत-बिचारत बाड़न , सुख-दुख आ हर्ष-विषाद का साथ-साथ आक्रोश के अनुभव करत बाड़न ।
लेखन के धार देबे आ ओके अउर प्रासंगिक बनावे खातिर , उनके अइसनका विषयन पर अउर निर्मम होके लिखे के जरूरत बा ।
 अशोक द्विवेदी  पाती    दिसम्बर   राउर पन्ना  'पाती ' के नवका अंक / खूब पढ़े-गुने लायक बा ।
संपाद की त बेजोड़े बा ।
सच्चाई के खुलासा में , ऊ तेवर लपलपात बा , जवने क जरूरत बा ।
कबीर पर भगवती प्रसाद द्विवेदी के विचार बहुत जानदार बा ।
आकांक्षा त अपनी पीढ़ी के ताकत के एहसास करा दिहले बाड़ी ।
भखड़ल , नोनियाइल मकान इहे लोग ढाही , तब्बे नया बात बनि पाई ।
हीरा लाल जी के रचना रम्य त बटले बा , आँखी में अँगुरी डारि के लउकावे वाली भी बा ।
प्रमोद कुमार तिवारी के जमीनी सचाई के परखले क तरीका बहुत कारगार बा ।
भोजपुरी समाज के संस्कृति आ राजनीति पर सुशील कुमार आ सान्त्वना के लेख बहुत यर्थाथपरक आ उकसावे वाला बाड़न स ।
राजगुप्त के कहानी नगीने बा ।
भोजपुरी कहानी के बहुत बात आ गुन सामने ले आवे वाली कहानी बा ।
आशारानी लाल त लिखवइया हइये हईं ।
इनिका कहानी के फूआ के केहू न बिसारि पाई ।
रमाशंकर जी के 'दालभात तरकारी ' के सवाद हर बेर बढ़ते जात बा , अइसन  'विजन ' परोसल रहे , त पेट भरलहूूं पर मन नाही भरेला ।
हरिश्चन्द्र जी के जबाब एकदम अइसने चाहत रहल , जइसन विष्णुदेव तिवारी दिहले बानी ।
कविताई आ आलोचना वाला पक्ष पढ़े लायक बा ।
एक बाति के धेयान संपादक के देबे के चाहीं - लघुकथा आ चुटकुला में , कई बेर हिन्दी के छपल चीज के भोजपुरी में उतारि दिहल जाला ।
एहू बेर भइल डाॅ रामदेव शुक्ल , राप्ती चैक , आरोग्यमंदिर , गोरखपुर बा ।
नाँव का धरीं ?
 'पाती ' के अंक - के बाद त रंगे रूप बदल गइल बा ।
भीतर सामग्री दमदार बा ।
एक लेखा समय का मो ताबिक आ मजे दार ।
भो ज पु री क्षे त्र के बे मारी आ जरत सवालन के छे ड ़ त -उठावत ले खान का साथे अउर कुिल्ह जानकारी बढ़ावे वाला रिपोट का साथ , कहानी , उपन्यास , कविता , कूल्हि पढ़े के मिलत बा ।
अंक - त अउर दमदार बा ।
रमाशंकर श्रीवास्तव के 'दाल भात तरकारी ' बढि़या चल रहल बा ।
राजगुप्त , आशा रानी जी के कहानी कम मजेदार आ प्रभाव छोड़े वाला नइखे ।
आकांक्षा त युवा-भविष्य खातिर बहुत प्रासंगिक जानकारी दे रहल बाड़ी ।
हीरा लाल आ सान्त्वना के लेख अपना अपना जगह पर बहुत सार्थक आ सोच-विचार से भरल बा ।
कवर पेज त ऋचा , ब्ध्व. विजय दुबे , रतनगंज , मिर्जापुर भाई वाह वाह !
ओइसे त 'पाती ' क जौन अंक हमके देखे पढ़े के मिलल , ऊ सचहूँ जोगावे जोग आ देखावे-पढ़वे जोग रहल , बाकि एने कुछ अंक त वाकई सराहे जोग निकललनस ।
भोजपुरी समाज आ ओकरा स्तरीय साहित्य के विविधता आ गहिराई के उजागर करे वाला पत्रिकन में ई श्रेष्ठ पत्रिका मालन जाता , एके सिद्ध करे खातिर काफी बा ।
पाती के सितम्बर वाला अंक , भोजपुरिया क्षेत्र आ ओकरा समाज के असलियत के देखवला के साथ-साथ , देश-दुनिया का बीच ओकरा मौजूरा हालत , बेचैनी आ संघर्ष के भी रेखांकित करत बा ।
संपादकी त झिझोड़े वाला बा ।
सान्त्वना , प्र मो द तिवारी , सु शाील तिवारी जी के आले खा सामयिक आ बहु त महत्व वाला बाड़ न स ।
रमाशं क र श्रीवास्तव के उपन्यास दाल-भात तरकारी के रोचकता टिकाऊ बा ।
हीरा जी के लेख मजेदार समसामयिक , आ ललित बा ।
कविता कुल्हि स्तरीय लगली स , पढ़े गुने , सराहे , गुनगुनाये लायक ।
राजगुप्त जी के कहानी पढ़ के पुरनका कथा कहनीं के इयाद ताजा हो गइल ।
अउर कुल्हि स्तम्भ बढि़या बाड़न स ।
आलोचना समीक्षा खातिर त पाती के कहही के नइखे ।
जइसन सुन्दर पोथी , ओइसने बखान ।
विष्णुदेव जी के लिखे क स्टाइल बहुत जोरदार बा ।
पाती अइसही बढ़त रहो त भोजपुरी खातिर शुभ रही आ भोजपुरिया समाजो खातिर दिशाबोधक रही ।
अइसन सुघर अंक खातिर कुबेर नाथ पाण्डेय , गाजीपुर रउवा आ रउरा पू रा टीम के बधाई . . ।
पाती    दिसम्बर   ध्यान रखें. अतिक्रमण न करें और न होने दंे ।
गृहकर और जलकर का समय से भुगतान करें ताकि आपकी पालिका साधन-सम्पन्न बनी रहे ।
जल-वितरण प्रणाली ठीक रखने हेतु व्यर्थ पानी न बहायें ।
जल का आवष्यकतानुसार उपयोग करें ।
अपने नगर को साफ-सुथरा और प्रदूशण-मुक्त बनाने का सार्थक प्रयत्न करें ।
                       आप इस नगर की गरिमा , भाईचारा एवं संस्कृति केपोशकहंै ।
इसेसदैवकायमरखें ।
रमेषचन्द्रसिंह  संजय उपाध्याय  (अधिषासी अधिकारी)  (अध्यक्ष)  नगरपालिका परिशद् , बलिया पाती    दिसम्बर   पाती    दिसम्बर   