 'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   प्रबन्ध संपादक प्रगत द्विवेदी संपादक  डा अषोक द्विवेदी   ; भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका  संपादन सहयोगी  विष्णुदेव , सान्त्वना , हीरा एवं सुशील डिजाइन आ ग्राफिक्स वर्तिका सज्जा आस्था कंपोजिंग कम्प्यूटर्स प्वाइण्ट , भृगु आश्रम-बलिया विषेश प्रतिनिधि गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , विजय राज श्रीवास्तव (लखनऊ) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विनय बिहारी सिं ह (कोलकाता) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा प्रकाश उदय , विनोद द्विवेदी  , डा वशिष्ठ अनूप (वाराणसी) , आकांक्षा (मुम्बई) , मिथिलेश गहमरी , कुबेर नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , हीरालाल 'हीरा '(बलिया) , आनंद संधिदूत , विजय दुबे (मिर्जापुर) , प्रभात कुमार तिवारी (तूरा , मेघालय) इन्टरनेट मीडिया सहयोगी डा ओम प्रकाश सिंह संचालन , संपादन अवैतनिक एवं अव्यावसायिक संपादन-कार्यालयः- टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया-  बलिया- फोन- - , मो- म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकप/तमकपििउंपसण्बवउ  ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  अंक - (संयुक्तांक)  मार्च-जून  एह अंक में. हमार पन्ना भेदभाव हटावे खातिर , औरत का पक्ष में 'बहुमत ' के मोहर/-  'तरक्की ' का नाँव पर आफत के न्यौता/-  समसामयिकी   'घर बेघर परदेसी भोजपुरिया ' : आकांक्षा/- हस्तक्षेप का बबुआ तहरो अफीम के. ः प्रमोद कुमार तिवारी/-  ललित व्यंग  स्वागत नया साल के : राजगुप्त/-  समस्या  नक्सली समस्या : शिलीमुख/-  अन्दरूनी लोकतंत्र  टूटत परिवार : छीजत सम्बन्ध ; सान्त्वना/-  कविता/गीत/गज़ल  हीरा लाल हीरा/ कवर पेज- अशोक द्विवेदी/- शम्भुनाथ उपाध्याय/ विजय मिश्र/ कन्हैया पाण्डेय/  कमलेश राय/ कवर पेज- विजय राज श्रीवास्तव/ गोरख 'मस्ताना '/ बृजमोहन 'अनारी '/  कहानी  धरम बदलउवल के मानस : आनन्द सन्धिदूत/- हरिजन एक्ट : गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश '/-  कसौटी  गोरख पाण्डेय के कविता : सुशील कुमार तिवारी/- अकेल हंस रोवेला ए राम , पुनर्पाठ : विष्णुदेव/-  धारावाहिक  मंत्रीजी के पत्रकार से बतकही : डा रामदेव शुक्ल/-  लघुकथा  जाँच रिपोर्ट : विनोद द्विवेदी/  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /-  राशिफल  (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)  राउर पन्ना  डा नरेन्द्र कुमार तिवारी/- क्षेत्रीय समाचार/  पाठक लोगन क 'पाती '/-   'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   हमार पन्ना  (एक)  भेद भाव हटावे खातिर , औरत का पक्ष में 'बहुमत ' के मोहर  आखिर कार 'महिला आरक्षण-विधेयक ' राज्य सभा में पास हो गइल ।
चउदह-पनरह बरिस से कांखत-कूख्ंात , आगा-पीछा घुसकत , धक्का-मुक्की , हाथा -पाई से गुजरत दुनिया के एह सबसे बड़क ़ा लोकतंत्र मे , ं ई विधेयक आखिरस राज-सभा क मोहर लगवा लिहलस ।
आज जबकि दुनिया के हर देश , अपना समाज के दकियानूसी सोच-विचार रूढि़ आ विषमता के दूर कइ के , समतामूलक समाज बनावे में लागल बा ; हमनी के देश 'मर्द आ औरत ' के भेदभाव आ गैर बराबरी वाला यथास्थिति बनवले खातिर हुज्जत कर रहल बा ।
पुरातनपंथी , सामन्ती नजरिया आ सोच का चलते , आजो लइका , लइकी में भेद कइल जा रहल बा ।
अइसना में जब देश का संसद में औरतन खातिर प्रतिशत आरक्षण क बिल तइयार भइल त हर बेर पेश होखे का समय कुछ लोगन के अडंग़ा , हुल्ल-हपाड़ा आ अराजक नौटक ंी का कारण , बिना कवनो सार्थक बहस के वापस हो गइल ।
एहू बेरी कुछ सांसदन के अमर्यादित , अभद्र आचरण आ अभूतपूर्व हंगामा का बावजूद , एकरा पर बहुमत के मुहर लागल ।
दुख एह बात क बा कि जवन लोग आरक्षणे का बल पर ससद में पहुँचत बा ऊहे , एह कमजोर आ हक से वंचित औरतन का आरक्षण के विरोध करत बा ।
समता के पोषक होखला के दावेदारी अउर बात बा , समता बनावल कठिन बा ।
अपना फायदा - नुकसान का तरजूई पर राजनीति करे वाला एह समता आ समाजवादी लोगन क कुतर्क ई बा कि एमें पिछड़ी जाति आ मुस्लिम लोगन  'पाती '    खातिर अल अलगगा से कोटा तय होखे ।
अगर ई लोग , सचहूँ दलित , पिछड़ा आ अल्पसंख्यक के अतना हमदर्द बा त अपना पार्टी के पचास प्रतिशत टिकट , अइसने वंचित , लोगन के काहे नइखे देत?
ए लोग के , के रोकत बा अइसन करे से?
अगर जाति , क्षेत्र , आ आर्थिक हैसियत के लेके कवनो विसंगति भा 'कमी ' नजर आवतो बा त आरक्षण - व्यवस्था में ओके दूर करे खातिर फेरबदल बादो में कइल जा सकेला ।
होखहूँ के चाहीं ।
एगो व्यवस्था त सुपी्र म कोर्टे देले रहे कि जाति आ वर्ग का आधार पर दिहल जाए वाला आरक्षण मे , ं मलाईदार परत (आर्थिक रूप से संपन्न आ बड़का लोगन के) लाभ से बाहर राखल जाय ।
बाकि आरक्षण का आधार पर , राजनीति करे वाला इहे लोग एके ना मानल ।
खैर , कम से कम एतना त भइल कि एह लोकतांत्रिक देश के एगो संसद में 'बहुमत ' क बात मानि के राजसभा से 'महिला - विधेयक , पास भइल ।
भारत के औरतन खातिर नौ मार्च एगो ऐतिहासिक दिन बन गइल ।
नवरातर में हर साल अपना देश में आवे वाली 'माई बहुत खुश होइहे ।
ं आखिर एइजा के कूल्हि औरत उनहीं मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के न अंश भा रूप हई सऽ ।
"विद्याः समस्तास्तव देवि भेदाः स्त्रियः समस्ताः सकला जगत्सु" ।
पुरूष लोग त खाली 'माई ' से शक्ति आ उर्जा , लेबे जाला ।
अपना आकांक्षा भा स्वारथ के पूर्ति खातिर भा सुख- सफलता मँागे आ लेबे खातिर जाला ।
फेर , नौ दिन बितला पर उनके जाए खातिर कहेला ।
उनका नाँव प धइल कलशा आ मूर्ति के विसर्जन करे आ बिदा करे खातिर अकुता जाला ।
 'माई ' हर साल एही तरे हाल-चाल लेब ,े जाने खातिर आवेली ।
आम में मोजर , महुवा में कोचंा , फरल फुलाइल बाग बगइचा , खेत -खरिहान में अन्न आ घर परिवार के बढ़न्ती के उपहार लेके आवेली ।
नीम के डार पर झुलवुा झूललेी ।
नेह , सरधा आ ममता से गीत गाइ के औरते उनके झुलावेली स ऽ ।
माई झुलत-झुलत पियासेली त मालिन से पानी के निहोरा करेली ।
ई मोह -ममता  आ नेह भरल अधिकार क निहोरा हऽ ।
ई पियास तब्बे मिटेला जब आंतर में हुलास , सरधा आ पे्रम होखे ।
फेर माई एही नेह का तरी से जुड़ाली आ गद्गद होके असीसेली -कि "तहार तहार सोहाग बनल रहो , तहरा परिवार के मंगल आ बढ़न्ती होखो" ।
त राजसभा में बइठल ओह कूल्हि पुरूष वर्ग के धन्यवाद बा कि ऊ लोग 'माई ' के कुछ देबे खातिर तत्पर भइल ।
जे ना दिहल चाहत रहे , माई ओहू लोग के सदबुद्धि दे सु ।
 (दू) 'तरक्की ' का नाँव पर आफत के न्यौता प्राकृतिक सुधराई पहाड़ , झरना , जंगल , घाटी दह , ताल , झील तरह के बाग-बगइचा से सजल एह कृषि प्रधान देश के पारंपरिक आ नीमन चीज जस -जस खतम होत जा रहल बा , वातावरण में विपरीत आ अनिष्टकारी बदलाव आवत जा रहल बा ।
तरक्की का नाँव पर हमन का देश में जवन कुछ सरकार ; केन्द्र आ राज्य करत बिया आ जवना तौर तरीका से करत बिया , ऊ या त 'वोट ' बैंक या दलगत फायदा-नुकसान से जुड़ल बा , या अन्याय आ शोषण से विलग नइखे हो सकल ।
अपना कारगुजारी के , उज्जर पक्ष के काल्पनिक दार्शनिक लेहजा में बखान करत खा ओकरा करिया आ विपरीत पक्ष के एकदमे अनदेख क दिहल जाता ।
विकास आ आधुनिकता का अभियान में कवनो  'पाती '    सरकार प्रकृति आ प्राकृतिक संपदा के नुकसान भा विकास का कारगुजारी से आइल अनिष्टकारी नुकसान का बारे में , ना त सचेत बिया ना गंभीर ।
विकास का नावँ पर जवन कुछ होता ओसे हवा-पानी प्रदूषित होखे त होखे , धरती से नदी , जंगल आ हरियाली गायब होत होखे त होखे , खेती का जमीन में उपजाऊपन आ भूगर्भ जल में कमी आवत होखे त आवो , पिये का पानी में आर्सेनिक बढ़ो त बढ़ो कुछू फर्क पड़े वाला नइखे ।
खनिज -संपदा के दोहन आ आधुनिक 'स्टक्चर ' खड़ा करे में नदी , मोड़ दिहल जाई , बन्हा जाई , पहाड़ उड़ावल जाई , जंगल कटाई आ बहुत कुछ अइसन होई , जवना से प्रकृति के संतुलन बिगड़ी ।
एकरा खातिर कवनो बरियार आ सटीक परिकल्पना आ तइयारी नइखे हो पावत ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   एह सबका नतीजा में आज मानव -जीवन पर संकट घहरात जात बा ।
सूखा , गर्मी , भूकंप , बाढ़ , भूस्खलन आ जल क संकट बढ़ल जात बा ।
तरक्की का साथ , तरक्की के कचरा बढ़ल जात बा ।
ई कचरा आफते बा हमनी खातिर ।
खेती वाला जमीन टुकड़ा टुकड़ा बँटात -बिकात पक्का मकानन का नया जंगल में तब्दील हो रहल बा ।
शहर कस्बा का निगिचा के खेत , सोना का भाव में बिकात , लुटात आ ओरात जा रहल बाड़न स ऽ ।
बुझल ।
अब आगा , घर का हाता आ आँगना में मटर , मरिचा , तरकारी आ धनिया -बोवाई ।
बनलो सड़क कोड़ल जात बाड़ी सऽ , धूल , धुआँ डीजल-पेट्रोल के गैस , एह भीषण गर्मी आ आँच में मिलि के , दमघोंटू हालत बना रहल बाड़ी स , ई कवना भविष्य के देखा रहल बा?
पानी आ बिजुली क जेवन हाल बा , बस रामे दुहाई ।
हमनी का , तरक्की का नाँव पर अनजाने , कई गो आफत के एक्के सँगे न्यौता दे देले बानी जा ।
सरकारी   'पाती '    व्यवस्था , जतने समतामूलक , भेद-भाव रहित , सुखी आ आधुनिक समाज बनावे का ओर बढ़ रहलि बा आ आपुसी भेद भाव , ऊँच-नीच , अमीरी-गरीबी क खाई अउर गहिर भइल जात बिया ।
नया नया धनी आ सोर्श-फोर्स वालन के एगो नया वर्ग तइयार हो रहल बा ।
अर्थ-प्रधान रेस वाला एह समय में तरक्की का नाँव पर धाम-लूह , गरीबी , भूख , शोषण आ अन्याय क शिकार लोग भला का करी?
खाली मोबाइल , टी.वी. आ रेडियो से त ए लोगन क भला होखे वाला नइखे ।
जरूरत बा अइसना लोगन के जिये आ आगा बढ़े खातिर सुरक्षित माहौल बनवला के , अइसन व्यवस्था दिहला के कि सबके कम से कम साफा हवा , पानी , आ आड़-छाँह के-अलम त मिल सको ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   सम-सामयिकी  घर-बेघर : परदेसी भोजपुरिया आकांक्षा  लोग कहेला !
कि आदमी जहिये धरती पर जनमेला  ओकरा संघर्ष क शुरुआत ओही समय से हो जाला ।
जिनिगी का आखिरी , पौदान ले 'संघर्ष ' शब्द आखिरी दम तक आदमी के जीवन-कहानी में कवनो न कवनो रूप में कमबेसी रहबे करेला ।
ई संघर्ष इन्सान का भीतर आ बाहर दूनों स्तर पर चलत रहेला ।
हमनी का देस में , खासकर भोजपुरिहन का साथे एह पैदाइशी संघर्ष के अजबे दारुन कथा बा ।
मुंबई में तीन बरिस से रहत-रहत , हमके ई अनुभव भइल बा कि अगर आदमी मिलनसार होखे आ सभका से अच्छा व्यवहार करे ; त बहुत कमे समय में लोग चीन्हें , जाने आ माने लागेलन ।
उहाँ क्षेत्र आ भाषा क भेद आ दूरी धीरे-धीरे मिटे लागेला ।
मराठी , गुजराती , सिन्धी , पंजाबी , तमिल , कोंकणी , तेलगू , असमिया , भोजपुरी लगभग हर तरह के भाषा बो ली बो ले वाला , अलग-अलग आमदनी-वर्ग वाला लोग ओइजा रहेला ।
सबका संगे मिलजुल के काम करे , नोकरी करे भा मेहनत-मजूरी करे में तालमेल बइठावत , जिनिगी कठिनाई आ संघर्षों में , आगा घुसुके-दउरे लागेले ।
 'लोकल ' आ 'बाहरी ' के भेदभाव आ द्वन्द थोर बहुत हर जगहा बा ; बाकि एने कुछ समय से मुम्बई में मराठी मानुस के आन्दोलन चलावे वाला लोगन का राजनीति कारन , इन्सान से इन्सान के बीच भेदभाव , अलगाव , दूरी , शोषण आ अपमान क सिलसिला चल रहल बा ।
आ एकर ढेर शिकार हिन्दी भाषी भा हिन्दी प्रदेश क निवासी , खासकर भोजपुरिहा लोग ढेर हो रहल बा ।
एह तरह के आन्दोलन क्षेत्रीयता आ भाषाई राजनीति के हवा देके बढ़ावे वाला लोगन का व्यवहार पर ; उहाँ के वोट बैंक के राजनीति , सरकार आ प्रशासन के चुप रहल भा कठोर कदम ना उठावे का कारन बा ।
अब इहाँ तक कहल जाए लागल बा कि गैर मराठी , भा गैर प्रदेश क लोग इहाँ से भाग जाव ; आ अगर एहिजा रहे के होखे त जइसे मराठी आन्दोलन चलावे वाला कहँ स , ओइसहीं रहे ।
मुँह जाब  'पाती '    लेव , गारी आ लात-जूता खाके चुप हो जाव ।
कि मुम्बई खाली ओही लोगन क हऽ , दोसरा के ना हऽ ।
जइसे कि ऊ हिस्सा भारत क ना होके , कवनो फरका भा अलगा क राज्य होखे ।
अइसनका माहौल आ स्थिति में , एहर का लोगन क संघर्ष अउरू कठिन बा ।
जवन संघर्ष पहिले प्रतिशत रहे ; अब बढि़ के प्रतिशत हो गइल बा ।
माने कि जवन लोग ओइजा जाके आपन खून-पसेना-बुद्धि-बल आ बेंवत लगाके , उहाँ के खेती-बारी , उद्योग-धन्धा आ सेवा-व्यवसाय के बनावे बढ़ावे में आपन जांगर खपावल , ऊ केनियों क नइखे ।
ओह राज्य के आधुनिक बनावे आ प्रत्यक्ष-परोक्ष रूप से सजावे-सँवारे वाला एने के लोग का कमाव-खाव , का बचावो आ का लेके लवटो?
जवन लोग , साग-भाजी-तरकारी फल , चाय - समोसा बेंच के , टेक्सी आटो आ रेक्शा चलाके , मेहनत मजूरी से घर दुआर , सड़क आफिस , बंगला , स्टेडियम , होटल-फ्लाईओवर बनवा के , दूध-दही बेंचिके , खोमचा आ ठेला लगा के समाज के मूलभूत जरूरतन के पूरा करें में दिनो-रात जुटल बा , ओके आपन आ अपना बाल-बच्चन के जिनिगी बचावे आ सँवारे खातिर , का का नइखे भुगते के पड़त?
'टाइम-कुटाइम ' आ 'मौसम ' क परवाह ना क के जवन , लोगन के ट्रेन , आ फ्लाइट पकड़वावे खातिर रेस लगावता ; ऊहो त बेचारा आदिमिए हऽ ।
बदला में अइसना लोग के अगर गारी , अपमान आ लात-घूँसा मिले लागे त ओकरा जिनिगी के लड़ाई क पीड़ा प्रतिशत अइसहीं बढि़ जाई ।
स्कूल , प्रशिक्षण-संस्थान , खेल-कूद , नौकरी हर मामला में क्षेत्रीय दबंगई आ दखल आखिर का बयान कर रहल बा ?
भारत जइसन लोकतांत्रिक देश , जहवाँ विविध् ाता आ संस्कृतियन का एकता के बल-बूता क बखान कइल मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   जाला , उहाँ ई का हो रहल बा ?
राजनीतिक भूगोल में भले एह देश के ईस्ट , वेस्ट , साउथ , नार्थ (पूरब , पच्छिम , उत्तर , दक्खिन) में बाँटल गइल रहे बाकि ओकर दिल एके नियर धड़कत रहे ।
अबे हालहीं में दिल्ली , मुम्बई के आतंकी हमला आ विस्फोट से केकर दिल ना घड़कल रहे ?
देश क कवन हिस्सा ना रहे , जवन एके लेके चिन्तित , दुखी आ क्रोधित ना भइल ?
फेर काहें ई सौतेला व्यवहार ?
काहें ई परायापन ?
यूपी , बिहार के लोग देश के बड़ बड़ महानगरन के अपना श्रम आ मेहनत से सजले-सँवरले बा ।
एह मेट्रों शहरन क सड़क , मकान , बिजली-पानी ठीक करे करावे में गिट्टी , बालू , ईंटा ढोवला से लेके , जरूरत क हर समान एक जगह से दुसरा जगह पहुँचवला में एह प्रदेशन के मजदूर आ कामगार आपन खून-पसेना एह खातिर नइखन स बहावत कि ऊ अपना लोकतांत्रिक अधिकार से वंचित कइल जाँ सन , आ काम कराइ के दुर-दुरावल , भगावल जा सन ।
कहीं कहीं त डंडा का जोर पर यू.पी. बिहार के मजदूर आ श्रमिकन के बरियाई काम करावल जात बा आ बदला में मजूरियो नइखे मिलत ।
मुम्बइये ना , अबे हालही अखबारन में गोवा जइसन साक्षर शिक्षित राज में यू.पीबिहार के मजदूरन के जबरन ले जाके , लात घंूसा आ डंडा का जोर पर काम करवला के कई कई गो वृत्तान्त छपल ।
अइसन बरियाई काम करावे वाला ओह राज में , बुझला कानून से ऊपर बा या कि सत्ता के ओकरा पर 'वरदहस्त ' बा , तबे न मीडिया में अइसन खबर बार-बार अइलो पर उहाँ क पुलिस-प्रशासन चुप बा ।
अइसनका पीडि़त , प्रताडि़त , शोषित आ दबाइल कुँचाइल लोग जब उहाँ से भाग के इहवाँ आवत बा त रो रोके आपन दुर्दषा सुनावत बा ।
लोकतंत्र में हक भा अधिकार के लड़ाई गलत नइखे ; बाकिर आपन अधिकार जतावे खातिर ; दोसरा के मूल अधिकार बंधक बनावल कहाँ तक उचित बा ?
हमनी के विकास के हवाला देके , आधुनिक बने के , ढिंढोरा पीट रहल बानी जा आ आपन तुलना रूस , अमेरिका , ब्रिटेन आदि विकसित देशन से कर रहल बानी जा ; बाकिर एह हालात में त कबो-कबो इहे बुझाये लागत  'पाती '    बा कि हमनी के सौ साल पीछे चल गइल बानी जा ।
बेरोजगारी , अशिक्षा आ गरीबी का कम बा ?
ऊपर से आतंकवाद आ मजहबी उन्माद ।
अलगाव , भेदभाव , नफरत आ आपुसी लड़ाई कबो विकास के सीढ़ी ना बन सकेला ।
एह तरह से हर राज्य आ प्रदेश आपन-आपन डफली बजावे लागी आ आपन राग अलापे लागी ।
ई देश सबकर हऽ आ सब एही देश क नागरिक हऽ ।
सबका योगदान के मूल्य बा ।
हर भाषा-भाषी चाहे ऊ कवनो क्षेत्र भा कवनो धर्म आ सम्प्रदाय के होखे , अपना इन्सानी रूप में एह देश में स्थापित लोकतंत्र के मजबूत अंग बा ।
फिर एक अंग अपना दोसरा अंग के काटि के कवना ऊँचाई आ महातम के पाई?
कबो-कबो हम सोचीला कि सत्ता-कुर्सी आ 'पावर ' से जुड़ल राजनीति आ स्थानीय-क्षेत्रीय 'वोट बैंक ' पर कब्जा खातिर होखे वाली राजनीति , कबहूँ 'लोक ' के एकता आ आपुसी प्रेम-सहजोग के पनपे ना दिहल चाही ।
सत्ताधारी पक्ष-विपक्ष के लड़ाई में , हमेशा 'डिप्लोमेसी ' वाला अंदाज में , अपना जिम्मेदारी से पल्ला झारी ।
ऊ तब्बे  'ऐक्शन ' में आई , जब ओकरा अपना राजनीतिक दल भा प्रशासनिक अस्तित्व पर खतरा लउकी ।
अइसना में घर-बेघर परदेसी भोजपुरियन के फरियाद आ तकलीफ के सुनी ?
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   हस्तक्षेप  का बबुआ !
तोहरो के 'अफीम ' के सवख ह ?
प्रमोद कुमार तिवारी भोजपुरी इलाका 'बनारस ' के बाशिंदा अउर हिन्दी साहित्य में नवजागरण के बिगुल फूँके वाला भारतेंदु हरिश्चंद्र ई.में "भारत दुर्दशा"नाम से एगो नाटक लिखले ।
एह नाटक में तमाम तरह के अइसन पात्र बाड़े स , जवनन के कारण , ओह घरी भारत लगतार पिछड़त रहे ।
कुछ पात्रन के नाम बा आलस , अंधकार , निर्लज्जता , सत्यानाश , फौजदार आदि ।
ई सब ओह नाटक के भारतदुर्दैव नामक शैतान के सेना के अंग हवे स , जवना के ऊ भारत विजय खातिर भेजले रहे  ।
एहनी के काम भारतीय जनता के मन -मस्तिष्क पर अध् िाकार जमा के पंगु बनावे के रहे ।
हमरा पक्का यकीन बा कि अगर भारतेंदु बाबू एह नाटक के आज लिख रहल होखतन त एकर एगो पात्र  'क्रिकेट ' जरूर होखित ।
कई बार मीडिया के लोग आ अउर कुछ खबर विशेषज्ञ लोग क्रिकेट के भारत के धर्म के संज्ञा देवेले ।
हमरो एह बात से कवनो विरोध नइखे कि क्रिकेट भारत खातिर धर्म हो गइल बा ।
बाकिर धर्म के एहिजा भारतीय परंपरा के शब्द 'धर्म ' के रूप में ना बलुक रिलीजन के रूप में देखे के चाही ।
उहे रिलीजन जवनाके आज से लगभग साल पहिले जर्मनी के एगो महान दार्शनिक  'अफीम ' कहले रहले ।
जइसे अफीम खा लिहला के बाद , सही गलत के पता ना चलेला ओही तरे एह रिलीजन के भूत जब एक बेर देहीं पर चढ़ जाला त फेर कुछो ना लउके ।
ओइसे त पूरा भारते एह भूत के चपेट में बा , बाकिर भोजपुरिया इलाका के लोग के क्रिकेट के लेके उत्साह देखते बनेला ।
भले एह इलाका से एकहूँ खिलाड़ी टीम में ना होखे  ।
ओइसे भी जेतना फालतू के समय आ दूसर लोग का करत बा एकरा प बतकुच्चन करे खातिर मौका भोजपुरिया लोगन के पास होखेला , देश में शायदे कवनो अउर भाषा वाला लोग के पास रउआ के मिली ।
बबुआ लोग गाय- भइंस ले के सिवान में जाले त कान से रेडियो सटवले रहेले आ क्रिकेट के कमेंट्री प मन , बचन , करम से समर्पित रहेले ।
ओह घरी अगर मवेशी केहू के खेत में हेल के फसल जियान क देवे  'पाती '  अउर अगर खेत वाला कुछ कहे लागे त बाबू लोग ओकरा के अइसे देखेले , जइसे कि ओह जाहिल के एतनो नइखे बुझात कि ई केतना बड़ काम कर रहल बाड़न अउर ऊ केतना छोट बात के लेके खिच्चिर कर रहल बा ।
कमेंट्री सुनेवाला लोग स्मार्ट समझल जाले अउर जेकरा के क्रिकेट के जेतना जादा रिकार्ड याद रहेला ऊ ओतने महान मानल जाला ।
ई बात सभे जानत बा कि क्रिकेट में जवन होला ऊ सब रिकार्डे होला ।
शतक मारब तबो रेकार्ड , शून्य प आउट होखब तबो रेकार्ड , कवना मैच में कवन नंबर प रउआ बैटिंग-बाॅलिंग कइनी , उहो रेकार्ड , माने रेकार्ड से बाहर उहाँ कुछो ना होखे ।
क्रिकेट के धर्म भा रिलीजन कहे के पीछे कुछ कारण अउर बा , जवन दूनो पर एकसमान लागू होेखेला ।
ई विशेषता अइसन ह जवन भारतीय लोग अउर भोजपुरिया समाज पर कुछ ढेरे सटीक बइठेला ।
जइसे पहिला चीज कि धर्म के सोझा तर्क कबहूँ ना राखे के चाहीं ।
ई तर्क के ना , आस्था के चीज ह , एकरा में अच्छा-बुरा , नीमन-बाउर जइसन कवनो चीझ ना होखे ।
बस !
तेंदुलकर खेलत बाडे़ त खेलत बाडे़ एह दौरान अउर कुछो ना हो सके ।
माने अगर माई कहत बिया कि आटा ओरा गइल बा , जा के गेहूं पिसा ले आवऽ बबुआ !
काहे अबेर करत बाड़?
त जवाब मिली कि  रन प खेलत बा ओेवर में तेंदुलकर के शतक लाग जाई एकरा बाद चल जाइब ।
दूसरका बात कि धर्म में एगो जुनून भा कहीं कि नशा होला ।
एकरा आगे हर चीज फीका लागेला ।
माने अगर मैच शुरू होखे वाला बा आ रउआ घर से दूर बानीं त समय पर पहुँचे खातिर सौ के इस्पीड से मोटरसाइकिल चलावल जा सकेला , या फेर लाइन कट गइल त कवनो कीमत पर बैटरी खरीदल जा सकेला ।
छोट भाई मैच देखे भा सुने में डिस्टर्ब करत बा त ओकरा के पीटल जा सकेला ।
एही जुनून के अंतरराष्टीय बाजार में बहुत कीमत बा ।
क्रिकेट के बाजार के आकाश में पहुंचावे में एह जुनून के बड़का हाथ बा ।
  मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   तिसरका बात कि धर्म के चमत्कारन से बहुत गहिर संबंध होला ।
हमनी के देश चमत्कारन के देश ह ।
आम आदमी से लेके नेता तक , रोजे चमत्कार करत रहेले ।
क्रिकेट अकेला अइसन खेल ह , जवना में सबसे जादा चमत्कार के संभावना होला ।
रउआ ई ना कह सकीं कि अगिला साल में भारत के फुटबाल टीम ब्राजील के हरा दीही , बाकिर मुहल्ला के क्रिकेट टीम कवनो दिन आस्टेलिया के हरा सकत बिया ।
ई चमत्कारे के देन ह कि हमनी के जीते से जादा व्यक्ति के रेकार्ड के अउर चउका-छक्का के महत्व देबेनी जा ।
क्रिकेट में एह चमत्कार के शब्द बदल के अनिश्चितता कहल जाता , जवना से हमनी के जन्म जन्मांतर के साथ ह ।
खेती ; बारिस के चमत्कार से ले के पढ़ाई अउर यात्रा तक , सब एही पर टिकल बा ।
एही चमत्कार के मानसिकता के कारण सबसे जादा रेकार्डधारी भारतीय टीम में बाडे़ ।
हमनी के समाज में डीह बाबा से ले के कवनो गली गुचा में एगो पिंडी रखा जाए चाहे सेंनुर से टिका जाए , बस हो जाला चमत्कार कथा के शुरूआत ।
अइसन अइसन कहनी आ , अफवाह ओकरा से जुड़ जाला कि अगर राउर श्रद्वा नाहींओ होखी त कवनो अनिष्ट के आशंका से रउआ माथा झुकावे लागब ।
सवाल ई बा कि आखिर भारत में एतना सारा खेल होखला के बादो धर्म खाली क्रिकेट काहें बनल ।
त एकरा पाछे ठोस कारण बा ।
पहिला चीज खाली क्रिकेट अइसन खेल ह जवन एक दिन से लेके पाँच दिन बझावल राखल जा सकेला  ।
क्रिकेट अकेला खेल ह जवना में हर ओवरे में बलुक हर गेंद पर विज्ञापन देखावे के सुविधा मिलेना ।
फुटबाॅल आ हाॅकी वगैरह में खेल शुरू हो गइल त फेर हाॅफ टाइम से पहिले तक विज्ञापन कंपनी वालन के बस इंतजार करे के पड़ेला ।
इहे ना , हो सकेला कि गेंदबाज खिलाडि़यन के जल्दी सेे आउट कइके खेल जल्दी खतम क देवे तब त विज्ञापन वालन के नुकसान हो जाई से एह जादातर अइसन पिच बनावल जाला जवना में कम से कम रन बने आ मैच जादा देर तक चले ।
एक समय रहे जब रन बहुत मानल जात रहे बाकिर देखते देखत पूरा दुनिया मेें से ऊपर रन बनल आम बात हो गइल ।
जादा रन , जादा शतक , जादे चमत्कार माने कि जादे जुनून अउर कंपनी वालालोग इहे त चाहत रहे ।
एकरा अलावा भारत के आबादी लगभग एक अरब करोड़ बा ,  'पाती '    कवनो अउर देश के तुलना में एकर बाजार बहुत बड़ बा ।
माने मुनाफा जबरदस्त बा ।
जवन टीवी वाला एक -एक गो मैच खातिर करोड़ रूपया तक दे सकत बाड़े स ओहनी के रउआ अंदाजा लगा लीहीं ।
अब त भारत में क्रिकेट क्लब के दौर शुरू हो चुकल बा आईपीएल , आईसीएल नाम से क्लब चलावे वाली संस्था बन चुकल बाडी ़स ।
एहनी के लगे एतना ताकत बा कि अगर रउआ भारत में मैच ना होखे देब त एक हप्ता में ऊ अफ्रीका के सरकार के एतना पइसा दे दीहंे स कि ऊ राजी खुशी इहां मैच के सब व्यवस्था क दीही ।
दरअसल ई सारा पइसा , सारा ताकत आवेला कान तर रेडियो सटवले गाय चरावत ओह युवा के जुनून से , जवना खातिर क्रिकेट धरम हउए अउर तेंदुलकरआ सहवाग भगवान ।
देश के ना जाने कतना क्षमता वाला जवान एकरा चक्कर में पूरा जिनगी खराब क लिहले ।
ना जाने कतना परिवार एकरे कारन नरक के जिनगी जी रहल बा ।
बाकिर एह अफीम के नशा बा कि उतरे के बजाय लगातार अउरी चढते जात बा ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   ललित व्यंग  स्वागत नया साल के  हे नया साल !
आजु के बरिस में हमनी का बहुत खुश बानी जा ।
एह खुशी के मोका पर पचास रूपया किलो चाउर के भात खाके नब्बे रूपया के दाल के पानी पियत बानी जा ।
सब्जियन के बचावे में दवाई एतना छिडि़के के पड़ता कि सभकी थरिया में सब्जी के कटोरी खालिये लउकता ।
चीनी एतना सस्ता हो गइल बा कि मीठा के स्वाद फीका हो गइल बा ।
ई हमनी के बड़प्पन बा कि बीस रूपया किलो के आटा परात में साने के पहिलहीं गील हो जाता ।
सउने-मसुने में घर के बेकतिन के खान-पान के दुर्दशा के बादो एतना के सुख जरूर बा कि हर हाथ में मोबाइल त बा ।
कार आ मोटर सायकिल शहर आ गाँवन में पोखरा में सिधरी आ चल्हवा लेखा भरल बाड़ी स ।
रेलगाडि़यन के आपसी दूरी बहुते कम हो गइल बा ।
तेज रफ्तार से चले वाली रेलगाडि़यन के हालि ई बा कि स्टेशन पर चाय बेचे वालन की तरे अंड़सल बाड़ी स ।
सरकारी स्कूलन में पढुवन के कमी बा ।
चरवाहा विद्यालयन के हालि कवनो छूपल नइखे ।
दुपहरिया के खाना के लालच लडि़कन में ओरा गइल बा ।
हलुआ आ खीर पूड़ी से ओन्हनी के लार नइखे चुवत ।
ओइजा के दुरबेवस्था से सभे आजिज आ गइल बा ।
निजी स्कूलन में पइसा देके नाव लिखवावत बा आदमी ।
तब्बे न दक्खिन के इस्कूल चालीस से पचास लाख रूपया लेके डाक्टरी में भर्ती करावताड़स ।
साँच पूछीं त अब मच्छर मार दवाई मच्छरन पर असर नइखी स करत ।
अइसना में सांसदन के विचार में कोट-कचहरी के टांग अड़ावे के पड़ऽता ।
रउरा इयाद होई , पियाज के दाम बढ़ला के कारन एगो नीक सरकार के सत्ता से हाथ धोवे के पड़ल रहे ।
मंहगाई के कवनो हउवा नइखे रहि गइल ।
काहे से कि कोड़ा के कमाई बहुते बढि़या बा ।
प्रदेश में अरबो के अनाज- घोंटाला हो रहल बा ।
ओकरा बादो केहू खइला बेगर मुअत नइखे ।
बीतल बरिस में कारो के खजाना हाथे लागल ह  'पाती '    राजगुप्त  तब्बे न मुफ्ते में सायकिल बँटाता ।
आम के आम गुठली के दाम?
लडि़किन के शादियों-विआह पर सरकार खुलि के दूनू हाथ से लुटावतिया ।
खाली एतने से सबुर नइखे होखत त जननी सुरक्षा में जाने केतना ले सुविधा बा ।
लडि़की ना चाही कवनो बाति ना ।
गरभ के बच्चा सरकारी संपति ह ।
जन्र्माइं बाकिर कूड़ा पर जनि फेंकी ।
सरकार गोद ले ली ।
पाले-पोसे के सज्जी खरचा उठाई ।
केतना नीक पिछला साल के बेवस्था बा ।
अइसन ताम-झाम पर रउरा अगराइब ।
हे नया साल !
रउरा आइब त उनहूं से बढि़-चढि़ के करब ।
बे हाथ उठवले मुँह में कवर धरब ।
छप्पर फाडि़ लक्ष्मी बरिसत बाड़ी ।
जाने का बाति बा ?
छठा वेतन आयोग लागू हो गइल बा ।
कर्मचारी खुशी में जंगल में मोर लेखा मस्त होइके नाचत बाड़े ।
काहे से कि सोना बीस हजारी आ चानी तीस हजारी हो गइल बा ।
इतिहास के पढ़वइया जानत बाड़े ।
आपन देश कबों सोने के चिरई कहात रहे ।
देश के एतना प्रगति के बाद आजु सब रोल्ड-गोल्ड पहिरत बा ।
ऊहो सोना चाँनी से कम नइखे ।
भुलाइयों जाव गम नइखे ।
जहिया अपना देश में दूध दही के नदी बहत रहे तहिया सभके दूध ना मवस्सर होत रहे , बाकिर आज के जमाना में पच्चीस रूपया लीटर पनिगर दूध कीनि के सब चाय पियत बा ।
मुँहें दूधो ठेंकता ।
सांच पूछीं त करजा खातिर कहीं जाये के जरुरत नइखे पड़त ।
पियसला के पासे इनार खुदे चलि के आ जाता ।
धन्न भाग बा हमनी के ए साहेब , चैपाल लगा के , भाषणा पिया के कर्जा बैंक बाँटता ।
एक गिलास पानी पियला से भला सरिता के नीर घटी ।
खैरात अमेरिकियो बैंक बटले रहले स कि बिला गइले स ।
साँच पूछीं त अब अस्पतालन में धक्का-धुक्की खाये के जरुरत नइखे ।
सभा बिटोरि के बेरामी के जांच होता ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   दवाइयो मुफ्ते में मिलता ।
बहुत सामाजिक संस्था कम्बल बांटत बाड़ी स ।
साड़ी बँटला के कवनो ओरि-छोरि नइखे ।
आम जन के जुड़वावत बाड़ी स ।
लोक अदालत में मोकदिमा के फैसला जुरुते हो जाता ।
फेरू त आन्हर रेवड़ी बाँटत होखे त अँखिगर बेहाथ कइसे रही ।
हे नया बरिस , तूं जब अइहऽ त कनिया बनि के जनि अइहऽ ।
कुटिया-पिसिया-बरतन-बासन घर में केंगने होला जानि-बूझि के अइहऽ ।
जानी कि ओनइस सौ सत्तर में एक सौ बीस रूपया मास्टरन के तनखाह रहे , त मंहगाई खातिर केहू का रोवाई ना आवत रहे ।
आजु बीस हजार तनखाह पवला के बादो मँहगाई के मारि से सब किकुरल बा ।
आजु के जमाना में सौ किलो के वजन उठवला पर सोने के तगमा के साथे लाखों रूपया मिलता ।
ई सोचि के हम चिहा जात बानी कि ओ जमाना में भीम के पासे केतना बल रहे , जे खेलवना कि तरे हाथी के नचा के ओह पार फेंकि देत रहले ।
अब त विज्ञान एतना आगे बढि़ गइल बा कि जीन थैरेपी से अइसन लडि़का जब चाहीं पैदा कइल जा सकेला ।
अब बुझाता कि ओह जमाना कुन्ती के सूर्य-पुत्र कर्ण कइसे भइल होखिहें ।
हिन्दुस्तान से पाकिस्तान आ पाकिस्तान से बंगला देश , पंजाब से हरियाणा , उत्तर प्रदेश से उत्तरांचल आ बिहार से झारखंड बनल रहे ।
दोहरउवा अब उत्तर प्रदेश के बांटे क तइयारी बा ।
फेरू त कुछ अउरी जाना के टिप्पन के दोष मेटी आ उ मुख्यमंत्री बनि जइहंे ।
आपन डफली आपन राग , तब सीमा रस्ता आ नदी-जल के बँटवारा खातिर राजनीति के रोटी सेकल जाई ।
जय हो नया बरिस , एह मुद्दा पर आपन कवनो साफ विचार ले के अइहऽ ।
कम से कम राज ठाकरे आ बाल ठाकरे के मुँह पर ताला लगइहऽ ।
जय हो नया बरिस , राउर जय हो ।
बारम्बार राउर स्वागत कइला से हमरा बहुते शान्ती मिलता , काहे से की हम जानत बानी कि दुख आदमी के मजबूत बनावेला ।
सोना तपेला त चमकेला ।
रउरा जेतना बाढि़ , सूखा , मँहगाई देइब , हम हर हाल में सहब ।
जइंसे रउरा कहब , ठीक ओइसहीं करब ।
केतनो उथल-पुथल मचावे वाला भुईंडोल आई , जवालामुखी फाटी भा समुन्दर के पानी पचासो मीटर  'पाती '    ऊपर उछरी , जवन सांसद ना क पवले , रउरा जरूर करबि ।
काहे से कि सुप्रीम कोर्ट ना रहित त जनहित में कवनो कामे ना होखित ।
साठि बरिस में जवन नेता लोगन के ना लउकल , ओके कोर्ट कचहरी देखवलसि ।
अस्पतालन के चउबीस घन्टा बिजली देबे के बेवस्था कइलसि ।
रउरा आवे के पहिलहीं विज्ञान दे देले बा कि किसानन खातिर कवनो दिकदारी नइखे ।
काहे से कि अब बाढि़ , सूखो में फसल लहलहाई ।
ना रोग लागी ना कीड़ा ।
सज्जी किसान खुशहाल हो जइहें ।
ना रही कवनो पीरा ।
रउरा धरती पर पैर राखे के पहिलहीं हमनी का एतना मजबूत हो गइल बानी जा कि सइयो रूपया चाउर बिकाई त कवनो बाति नइखे ।
बस रउरा खाली एतने करबि कि सभका थगली में पाँच सौ के नोट धइल रहेके चाहीं ।
केहू के हौसला ना होई घाही ।
शेर-बाघ-हिरन के छाल के एतना बेवपार बढि़ गइल कि जंगल के जानवरन के सांसत आ गइल बा कि ऊ कें गने जीहें ।
काहें से कि केहू के चिंता नइखे ।
ओही तरे अब शहरन में अतिक्रमण हटाओ अभियान शुरू हो गइल बा ।
रउरा आइब त शहरन के गाँव से जोडि़ देइब ।
फसल से लहलहात खेतन में पांच-दस मंजिला मकान बोइ देइब ।
खेत-खेत रोजे प्लाट बिकाता आ नेंइ खोनाता ।
ईहे नू तरक्की हऽ ।
अब उमेदवार आपन प्रचार नइखे करत , वोट किनाता ।
जब डाक्टर , डाक्टरे से बिआह करी त कहीं ना कहीं कवनो उरेब होई ।
हो सकेला आवे वाला जमाना में गिद्धन की तरे कवनो नीयम कानून टूटि जाव ।
काहें से कि लडि़कियों अपना पसन्द के दुलहा कीने बजार में निकल गइल बाड़ी ।
रउरा आइब त रीति-रिवाज के धो देइब ।
इतिहास बतावेला कि कवनो राजा रहले जवन चाम के सिक्का चलवले रहले ।
हमरा सुबहा होता कि रउरा आइब त मशीन से काम करा के नरेगा में बेरोजगरिहन के छुट्टी करा देइब ।
का सरकारी पइसा में रउरो कमीशन लेइब एक से एक साध् ाु संत महात्मा प्रवचन पिआवत बाड़े , तब्बो क्रिकेट , सिनेमा , राजनीति से बढि़ के कुछ हइये नइखे ।
खुशहाली में कवनो पइये नइखे ।
सोचे के बाति बा राजनीतिज्ञन खातिर , पढुवन खातिर आमजन खातिर एमएलसी बाड़े ।
दोकानदार खेतिहरन मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के केहु पुछवइया नइखे ।
हे नया बरिस रउरा आइब त एह लोगन खातिर कवनो ना कवनो एमएलसी के बेवस्था क देइब ।
कुछ अइसन नियम क देइब कि हर बरग आ जात के आपन नेता आ अफसर होखे ।
 शिवजी के वियाह दुलहा हमार चलऽ  ना हवे , हवे जुलुम के घाड़ा , सखियाऽ भागऽ लोग आड़ा !
.  करिया कलूट जइसे सावन के घाटा सगरे कपार पर , मोटे-मोटे जाटा , मुँहवा के दाॅंत मये भइल कबाड़ा ।
 बृजमोहन प्रसाद 'अनारी '  फेंकरता सियराऽ , नाचते सियरिनिया , कमर हिलावे चुरइलि सवखिनियाऽ , भूतवाऽ , मलेछवाऽ बजावेले नगाड़ा ऽ !
. गरवा में नाग , बहिंयाॅं में नगीनिया , असी बरीस के बुझाले पुरनिया , बिखिधर करइत के , बनवल बाड़े डाँड़ा !
. भूखत रहली हऽ , कई बरीस से पडि़ गइली पाला , दुलहा चार सौ बीस से , दसे दिन पहिले उतरइली ह बाड़ा !
.   'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कविता  नया कौनो ठौर देखे के पड़ी अशोक द्विवेदी  रामजी के चिरई रामजी के खेत  रहे हाकिम नंबरी खुर्राट  तब्बो न भरल इहाँ  तनिको कान ना दिहलस ।
 चिरई के पेट  बुझाइल , उनके कि जइसे सुनि के भी ऊ अनसुना कइलस  पेट त पेट रहे  बिचारी का करसु ?
 रहलो के दुश्वारी !
 कहीं केहू , कहीं केहू  जहाँ सोचसु , 'घर बनाईं '  रहे आवत-जात  उहे फेंड़वा कटे लागे ।
 खासमखावस सब.  आज का जमाना में ई रहे बहुत छोट बात  पालिस लगावत ,  बाकि छोट पाँखि क छोट औकात.  आम केहू ना रहे ।
 बहुत धवली बहुत धुपली  अर्दली के , बड़े बाबू के सलामी  चोंच से चिंता उकेरली  हाय रे केतना गुलामी ?
 कहीं फूटल टीन बाजल  का सिपाही , का दरोगा  कहीं इंकटी , कहीं ढेला  डिप्टियन के झुंड केतना  का कहसु , केसे कहसु ?
 पहुँच वाला जासु भीतर  केहू कहल , 'फरियाद ले जा तूँ-  बेपहुँच के , के सुने ?
 जिला के कलक्टर के पास , ऊहे कर सकेला कुछ !
 गुनावन में आजु चिरई , करंे का फरियाद आपन?
 हार-थकि के उहाँ गइली  फिकिर में छिछियात रहली  हाॅंफि के पैमाल  तले सर-सर-सर उड़ावत धूर  तब्बो जान भर , चिचियाई कहली ; आपबीतल  कवनो कार आइल  कूल्हि दुख , कुल्हि बिथा !
 जोर से हारन सुनाइल  अब बसलको के हेंतरे , हइसे उजारल  अर्दली तकलस , धवरि के कान में  न्याय ना हऽ !
 कहलस दुसरका के. तिसरका  उहो अइसनका समय में ,  चउथका के. फेर गइल भीतर  जब अबरकन के बसावल जात होखे ।
 तब कहीं , बहरा निकलले कलक्टर  गरीबन के घर बनावल जात होखे" ।
 'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कार से उतरल   'चिरई रामजी के ' , भक्  पहिरले साफ उज्जर रेशमी कुर्ता-पजामा  कठया मारि दिहलस  ओकरा पाछे दूइ गो हथियार वाला  चोंच दूनों सट गइल !
 देखि के कहले कलक्टर ,  मन में बिचरली ,  "अनेरे अइलीं इहाँ सरकार  व्यर्थ बा फरियाद इहवाँ  सगरे काम लगभग हो चलल बा  जिये खातिर अब  उहें आफिस बनी रउरा पारटी के !
 घड़ी भा दू घड़ी में  बस बिहाने तक रुकीं ,  नया कौनो ठौर  "ऊ पार्क"पूरा साफ होई  देखे के पड़ी उनके  फेंड़ बस एगो बचल  एह शहर से दूर  उहो कटि जाईं" !
 जहवाॅं लोग आवत-जात ना होखे भले सुनसान होखे ।
 बीतल बातन के सुधि विजय राज श्रीवास्तव बीतल बातन के सुधि में रहि-रहि के खो जाला मन ।
 कुछ चिन्ता-फिकिर पढ़ाई कुछ फिसलन अउर चढ़ाई रोजी-रोटी के सरगम जिनिगी के कठिन लड़ाई फिर कदम-कदम पर उलझन समझौता अउरी अनबन ।
ऊ बचपन कहाँ भुलाला यौवन जब तब अन्हुवाला कुछ कहनी कुछ अनकहनी दुख-सुख के कथा बिनाला का कहल जाव , जिनिगी के ठहराव रहे या भटकन ।
रिश्तन के नाजुक बन्धन ।
 ऊ सुधर बगइचा बचपन ऊ सुधर गाँव जस यौवन ।
लडि़काईं वाला रगरा , ऊ बेमतलब के झगरा भागा-दडड़ी के खेला हुड़दंग , हँसी के रेला फिर चढ़त उमिरि के आन्ही ना तन रहि जाला ऊ तन ना मन रहि जाला ऊ मन ।
  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   नक्सली समस्या पर जरत-बरत सवालन से सामना  तर्क-कुतर्क आ अगर-मगर के समय बीति गइल शिलीमुख आड़ में छिप के , अनचीन्ह जगह पर घात लगा के कइल जा रहल , सामूहिक हत्या , अपहरण , लूट आ बारूदी सुरंग विस्फोट से सिवाय हैवानियत , घृणा आ प्रतिशोध के अउर दोसर कुछ नइखे मिले वाला ।
बाकिर माओवादी नक्सली लगातार इहे कर रहल बाड़न स ।
हक से वंचित , शोषित गरीब अशिक्षित आ सोझबक लोगन के न्याय आ अधिकार दियावे क ई तरीका कवनो तरह से सराहल ना जा सके जवना में निर्दोष लोगन क बलि चढ़ावल जाव ।
आ ओह क्षेत्र के विकास के साधन नष्ट क दिहल जाव ।
जवना में इस्कूल , प्राथमिक स्वास्थ केन्द्र , कम्यूनिटी हाल , स्टेशन आ पुल उड़ावल जाय ।
रंेल पटरी उखावल , स्टेशन फूंकल आ संचार के साधन तहस नहस कइल ; ओह क्षेत्र का लोगन के बाहरी दुनिया से काटे के उपाय कइल माओवादी नकलियन के एगो दुसरे चेहरा देखा रहल बा ।
कवनो अवैध गोलबंदी , अवैध सत्ता आ हिंसक गिरोह के ई इजाजत ना दिया सके कि ऊ अपना खूनी खेल आ आतंकी हिंसा का जरिये आपन अराजक सत्ता कायम करो ।
खून-खराबा , अपहरण , हिंसा आ निर्दोष लोगन का कत्लेआम से कवनो समस्या ना सुलझेले ।
कुछ बुद्धिजीवी आ 'प्रोग्रेसिव ' कहाये वाला लोग अपना शब्द-कौतुक आ भाषिक बाजीगरी का जरिये , सुहानभूति के रंगल चदरा ओढ़ाइ के एह तथ्य के अइसे पेश करेलन जइसे ई जायज आन्दोलन के जायज तरीका वाला खून खराबा होखे ।
भारतीय समाज आ पुरान लोकतंत्र में अगर अइसने अमानवी आजादी आ अराजकता वाला हिंसक रिश्ता बनावे आ बढ़ावे के  'पाती '    बा त फेर केहू ना बाँची ।
ऊहो लोग ना , जेवन लोग अपना भाषिक बाजीगरी से अइसना कुकृत्यन के परोक्ष रूप से वकालत करत बा ।
निसंदेह जर-जमीन , नदी , पहाड़ , जंगल आ पानी पर सबकर हक बा आ सबके जिये के , आगा बढ़े के राह आ सुविधा-सहारा मिले के चाहीं ।
सरकार आ पूरा समाजिक व्यवस्था के एकरा खातिर ईमानदार कोशिश करे के चाही ; बाकिर 'गलत ' आ भत्र्सना जोग कृत्य के निन्दा आ विरोधो होखे के चाही ।
मानवाध् िाकार सबका खातिर एके होखे के चाही ।
नक्सल एरिया वाला क्षेत्रन में , आजादी का बासठ बरिस बितलो पर , काहें आज ले कवनो तेज विकास आ नियंत्रण-व्यवस्था ना कायम हो सकल ?
काहे कुछ सुविधा संपन्न , अपराधी आ राजनीतिक ताकत राखे वाला आ धन बल-बाहुबल वाला लोगन के , एह क्षेत्रन का संपदा के लूट आ दोहन खातिर खुला छोड़ल गइल?
अशिक्षित , अविकसित आ आधुनिकता का पहुँच से दूर एह क्षेत्र में , काहे अइसने तंत्र आ गँठजोड़ के सरकारी संरक्षण आ असिरबाद मिलत रहल?
आ माओवादी नक्सली काहें एह अवैध 'गंठजोड़ ' आ लूट-तंत्र के सीधा विरोध ना कइलन स?
एह सब के जबाब इहे बा कि इहाँ "तूहूँ खुश आ हमहूँ खुश"वाला फार्मूला पर "जिय ऽआ जिये द ऽ"वाली रणनीति चल रहल बा ।
आखिर समानंातर सत्ता चलावे खातिर पइसा , हथियार आ संसाधन चाही नू?
सब जानत बा कि झारखंड , बिहार , छत्तीसगढ़ , आंध्रा आ उड़ीसा के जवन उपद्रवी आ अशांत इलाका बाड़न स ऽ ओइजा प्राकृतिक आ खनिज संपदा के दूहे मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   आ हथियावे क होड़ मचल बा ।
विकास का नाँव पर होखत कामन में लोकल उधोगपति , राजनेता , माफिया आ बहुराष्टी कंपनियन के मिलल जुलत तंत्र बा ।
ठीक अइसहीं माओवादी नक्सली अभियान में , सब आदर्शवादी क्रंतिकारिये नइखन स ।
उन्हनियों में हिंसक क्रूर आ आतंकी मनोवृत्ति वालन के बोलबाला आ वर्चस्व बा , जेवन दुसरा तंत्र का ठीकेदारन इंजीनियरन से टैक्स , रंगदारी आ संसाधन वसूलन बाड़न सऽ ।
मध् ाु कोड़ा , रेड्डी भाइयन आ सौरेन , मंडल खातिर ई नक्सली माओवादी कबो बरियार चुनौती आ कपरबत्थी ना बनलन स ऽ ।
इहो लोग पनपल आ नक्सलियो पनपलन स ऽ ।
आज समाजिक आ आंतरिक सुरक्षा का नाँव पर जेंतरे सरकारी आदेश आ हुकुम पर , अपरिचित अनचीन्ह जंगलन में जाये वाला सुरक्षाकर्मियन आ सुरक्षाबल का , जवानन के जइसे बर्बर हत्या आ संहार हो रहल बा , ओह बेचारन का मानवाधिकार पर 'प्रोग्रेसिव ' लोगन क बकारे नइखे फूटत ।
एह क्षेत्र में रेल से सफर करे वाला आमजन के मुसीबत आ मानवाधिकार के ध् ाज्जी उड़त रहता ऽ ।
इस्कूल , स्टेशन , प्राथमिक स्वास्थ केन्द्र आ संचार कार्मियन क कवनो मानवाधिकार बा कि ना , एप्पर मुँह मंें ताला लाग जाता ।
अब समय ढेर गुजर चुकल बा ।
सरकार चाहे केन्द्र क होखे भा राज के , ओके एह समस्या से निपटे खातिर ठोस रणनीति बनावे के पड़ी ।
वोट आ दलगत हानिलाभ क चिन्ता छोडि़ के अराजकता के माहौल खतम करे खातिर , करेजा कड़ेर क के कदम उठावे के पड़ी ।
साथे साथ अइसनका क्षेत्रन मंे इमानदारी , निष्ठा आ संकल्प शक्ति से विकास के आन्ही चलावे के पड़ी ।
आ उहाँका लोगन से सीधा संवाद बनावे क हरसंभव प्रयास का साथ -साथ आतंक आ हिंसा में हिस्सा लेबे वाली मनोवृत्ति   'पाती '    के सफाया करे के पड़ी ।
दन्तेवाड़ा जइसन कुकृत्य करे वालन के कवनो तरह के रियायती सुविध् ाा दिहल भारतीय लोकतंत्र खातिर अब बहुते खतरनाक साबित होई ।
तर्क-कुतर्क आ अगर-मगर वाला ढ़ुलमुल रवैया , भारत का एह पिछड़ल आ अविकसित क्षेत्रन के , कबो भारत के मजबूत आ लाभकारी हिस्सा ना बने दी ।
दुनिया के मिसाल वाला लोकतंत्र बने खातिर , मिसाल देबे लायक काम आ कार्यवाही कइ के देखावे के समय अब दूसर ना आई ।
'जंगलराज ' आ बर्बर अराजकता चाहे जवना क्षेत्र में होखो ; अशिक्षा , संवादहीनता , शोषण आ अन्याय जहवां भी होखों ; ओके खतम कइला बिना भारत आ ओकर लोकतंत्र कबो मिसाल ना बन पाई ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   अंदरूनी लोकतंत्र  टूटत 'परिवार ' : छीजत संबन्ध तेज विकास के आपाधापी आ 'रेस ' में , मानवी मूल्यन के खियाइल आ लोप भइल लगातार जारी बा आ अब केन्द्रीकृत घर-परिवार खतरा बाड़न स ।
माने अब जवन हालत बन रहल बा , ओमे 'परिवार 'नाॅव क मजबूत समाजिक इकाई टूट रहल बा ।
इहाँ , हमनी का समाज में परिवारे अइसन एगो संस्था रहे , जहाँ , आदमी के आड़- छाँह आ सुरक्षा मिले , परिवार के सबसे गइलो- बीतल के सहारा मिल जाव ।
संयुक्त भा साझा- परिवारन क जुग त पहिलहीं बीति गइल रहे , अब छोटको परिवार अपना अस्तित्व क लड़ाई लड़ रहल बाड़न स ।
बहुत पहिले जब अदिमी अकेल आ खानाब दोस रहे , तब न त आपुसी संबन्ध रहे आ ना सामूहिक चिन्ता रहे , न परिवार आ समाज क कवनों खास ढाँचा रहे-राज आ राष्ट्र के त बतिये छोड़ीं ।
आदिमी हिंसक , अराजक आ बहुत कुछ 'निज ' में सीमित रहे , एक दम आजाद , बिना बन्धन , बे लगाव क , बे लगाम जानवर से बहुत कुछ मिलत-जुलत ।
लगाव , मोह , प्रेम आ जरूरत ओके एक दुसरा का करीब ले आइल , लोग संगे रहे लागल ।
हालंाकि एक साथ एगो परिवार बना के रहला में निजी आजादी आ निरंकुशता के सीमा घटल , ओघरी के बड़-विवेकी लोगन के , आदमी के ढंग से चलावे खातिर परिवार , कुनबा , आ समाज के खाका तइयार करेके पड़ल ।
परिवार के मूल उदेश्य एगो अइसन 'प्रक्रिया '- 'प्रणाली ' रहे , जवना में निजी हित सामूहिक हित में विलोप हो जात रहे ।
बाद में परिवारिक हित निजी हित में बन जात रहे ।
एह प्रक्रिया में प्रेम लगाव आ संवेदना उर्जा आ पुल क काम करत रहे ।
मानव सभ्यता के विकास का चलते , आगा परिवारो क रूप रेखा बदले लागल आ 'निजी हित '  'सामूहिक हित ' पर हावी होखे लागल ।
पे्रम लगाव क जगह  'उपयेगिता ' आ 'फायदा ' ले लिहलस आ संवेदना के जगह काइंयापन , चल्हांकी आ औपचारिकता ले लिहलस ।
असुरक्षा आ ' पलायन ' क दबाव ऊपर से ।
नतीजा में परिवार टूटे  'पाती '    सान्त्वना  लागल ।
भारी भरकम कुनबा टूटि के केन्द्रीकृत परिवार बन गइलन स ।
भारत के परिवार में अंदरूनी-लोकतंत्र त कवनो खास पहिलहूँ ना रहे , हँऽ सामूहिक हित- चिंता में छुटटापन आ आजादी पर तनी मनी लगाम लगा के , समानता के जरूर सकारल जात रहे ।
परिवार के मुखिया परिवार के हर सदस्य के खयाल रखे आ काम क बँटवारा भरसक समान होत रहे ।
बाकिर समानता के भाव में लगातार होत कमी का कारन परिवार में मिलत भाईचारा आ सहन शीलता के हवा निकल गइल ।
अब परिवार में ऊहे सदस्य बेसी अहमियत आ स्थान पावेला , जे कमासुत भा शारीरिक आर्थिक रूप से ज्यादा मजबूत आ प्रभाव वाला बा ।
भा ऊ कवनों न कवनों रूप में परिवार के विकास क धुरी बनला क क्षमता रखले बा ।
पहिले परिवार के आजीविका के साधन जोतभूमि आ कृषि रहे ।
भले ऊ ढेर ना रहें , बाकिर परिवार के जिए-खाये भर इन्तजाम हो जात रहे ।
परिवार टूटे शुरू भइल त ओकरा पहिला विखंडन क शिकार 'जोत भूमि ' (खेत- बारी ) क बँटवारा भइल आ ओकरा कारन उत्पादन आ उपज क मूल सोत कमजोर हो गइल ।
टुकड़ा टुकड़ा बँटाइल खेत में खेती से जिनिगी चले वाला ना रहल त लोग उद्यम व्यवसाय आ नोकरी - पेशा से जुड़े लागल  ।
आदमी के मेहनत , श्रम आ कइला- धइला के कीमत खेतिहर गँवई 'परिवारन ' में ओतना ना मनाइल , जतना होखे चाहत रहे ।
जइसे गाँव में अगर कवनों खेती बारी करे वाला रहे त हाड़ तोड़ मेहनत कइ के , अपना सुख- सुविधा कपड़ा लत्ता क परवाह ना क के अपना छोट भाइयन के पढ़वलस आ इज्जत आबरू सँभरलस ।
भाई नोकरी करे लगलन स भा रोजिगार क के रूपया पइसा वाला हो गइलन स आ एह लायक हो गइलन स कि आपन परिवार मेहरारू-लइका के खूब बढि़या से भरन पोषण आ मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   विकास कर सकँ स ।
एकरा बावजूद जब पैतृक संपत्ति आ जोत भूमि के बँटाए क नउबत आइल , त हक हिस्सा ले लिहलन स , खेती-बारी में अक्षम रहलो पर गाँव मंें रहि के खेती करें वाला खातिर त्याग के भावना उन्हनी में ना आइल , ऐसे आपुसी संबंध आ लगाव में बार बार खरोंच लागल आ दूरी बढ़ल ।
एही तरह से एगो , अउर उदाहरण लिहल जा सकेला ।
परिवार में मेहरारू (स्त्री) बहुत अधिक मानवी-श्रम आ मेहनत कइयो के उपेक्षित आ प्रताडि़त कइल गइली स ।
उनहन के मेहनत के ऊ कीमत ना लगावल गइल , जवन मर्द के मिलत रहल ।
कुछ परिवार में ऊ छरदेवाली का भीतर , बन्दिश में रहे खतिर मजबूर बाड़ी स ।
आधुनिकता क असर वाला परिवार में स्त्री क स्थिति अउर विकट बा ।
अइसन परिवार में लड़की सुन्दर सुशील , शिक्षित , चाही बाकिर शर्त ई रही कि ऊ परंपरा से बन्हाइल रहो ।
ऊ नौकरी भले करो बाकिर पाँच बजे तक घरे जरूर लौट आवो ।
लइकी खुला विचार वाला होखो बाकिर घर का मामला में तर्क वितर्क मत करो ।
कवनो मामला में औरत आपन स्वतंत्र निर्णय ना ले सकेले ।
अगर ऊ अइसन क दिहलस फेर संबंध में तनाव आ परिवार में विघटन क बीया रोपा जाई ।
अइसने विरोधाभासी स्थिति में साइत कैकेयी राजा दशरथ से कहले रहली- "हे राजा , एक संगे दुनो काम ना हो सके कि ठठा के हँसबो कर ऽ आ मुहों फुलवले रहऽ" ।
आज का जुग में , जहँा रूपया आ समृद्धि सफलता के निर्धारित करत बा , जहँा सफलता- भौतिक संपन्नता आ "सोशल स्टेटस"से आंकल जात बिया उहँा एही कुल्हि के पावे खातिर परिवार में होड़ आ ईष्र्या जनम लेत बिया ।
"कबिरा वो धन संचिये , जो आगे का होय सीस चढ़ाई गंठरी , जात न देखा कोय" ।
के मरम कहँा समझल जाता?
लोग अपना वर्तमान के बनावे खातिर पारिवारिक रिश्तन के व्यवसायिक दुरूपयोग कइला से नइखे चूकत ।
अइसन धन कवना मसरफ के , जवना का कारन परिवार बिखर जाव आ आपुसी संबंध में दरार पड़ जाव ।
माकर््स के कहल , कि समृद्धि अधिका (एक्स्ट्रा) मूल्य  'पाती '    हड़पला से आवेले ।
के दूसर पक्ष साइत मानवीय दोहन से रहे ।
अइसनका संपन्न आ समृद्ध लोग बस 'बजार ' के देखेला आ बजार क सुनेला ।
ई देखल आ सुनल उनका खातिर परिवरिक रिश्ता 'बस्तु ' हो जाला ।
माने जवन रिश्ता जेतना ढेर फायदा भा लाभ पहुँचावे , ओकर अउर दोहन करे से ना चूके के चाहीं ।
दरसल अइसन आधुनिक परिवार , रिश्तन के पवित्रता आ नैतिकता से बहुत पहिलहीं आपन नाता तूर चुकल बाड़न स , अब भावना के , सफलता के बजार में भुनावे खातिर , इमोशनल , सहारा लेत बाड़न स ।
अइसन समृद्धि आदमी का भीतर लालच , काइयांपन आ अभिमान के बढ़ावा देले ।
बाबा तुलसी कहले कि"प्रभुता पाइ काहि मद नाहीं , फेर ई त माड़र्न बड़कवा लोग ह ऽ ।
अइसन लोगन का घर में भितरघात , ईष्र्या आ कूटनीतिक दाँव-पेंच चलबे करी ।
उहँा भाई आ बहिन खातिर भाई ना रही , बाप महतारी खातिर बेटा ना रही , मेहरारू खातिर आदर्श पति ना रही , त भला चाचा-चाची आ चचेरा भाई बहिन क रिश्ता ऊ कइसे निभाई?
निदा फाजली आज के समय के विडंबना के रेघरियावत शेर कहले रहलन - "यहाँ किसी को कोई रास्ता नहीं देता मुझे गिरा के अगर खुद सँभल सको , तो चलो" ।
आज के जुग प्रतिद्न्दिता , आ 'रेस ' में आगा अउर आगा जाए के प्रवृत्ति , नैतिक मूल्यन के बहुत भाव ना देले ।
अगर भाव देबे लागी त ओकर सफलता सीमित हो जाई आ ऊ दउड़ में पछुवा जाई , या हाशिया पर ढकेल दिहल जाई ।
बाजार के संस्कृति आ 'माल कल्चर ' का नया समय में बउराइल लोग भुला गइल बा कि ऊ लोग जाने अनजाने 'आदर्श ' के जूता बना के पहिन रहल बा आ  'बेहयाई ' के टोपी ।
मूल्य , नैतिकता आ मानवता खाली अर्थ हीन शब्द बनल जात बा ।
नैतिक मूल्यन के लगातार होत क्षय में परिवार टूट रहल बाड़न सऽ आ रिश्ता आपन लगाव आ गरमाहट खो रहल बाड़न स ।
हालांकि हमन का गँवई आ कस्बाई क्षेत्र में घर- परिवार अपना अस्तित्व खातिर अबहियों जूझ रहल बाड़न सऽ ।
आगा आवे वाला वक्त में 'परिवार ' नाँव का संस्था के भविष्य बहुत कुछ एह बात पर निर्भर करी कि ओकर कमान मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कइसन लोगन का हाथ में बा ।
अइसना लोग के हाथ में , जे 'सफलता ' खातिर भा निजी स्वारथ में व्यवसायिकता के थपेड़ा खात , आसानी से नैतिक मूल्य आ मानवीयता के ठोकर मार सकेंला कि अइसना लोग का हाथ में , जे युग के कडुवा जथारथ आ विकास के विविध समस्या से टकरात भिड़त , बड़ा दृढ़ता से अपना भीतर मानवीय मूल्य आ रिश्तन के गर्मी सँजो के रखले बा ।
ओही गर्मी का बदउलत अपना घर परिवार के ऊ बचा ले जाई ।
 एकही रस्ता कुर्बानी बा ।
शम्भु नाथ उपाध्याय हो शा सम्हरलीं तब से अबले , डे गे - डे ग हरानी बा खू न पसे ना एक क दिहलीं , नाहीं कउड़ी कानी बा ।
लू ट छिनइती तिकड़ म बाजी कइ चचवा रं ग काटे ला चमचागीरी से साहब का , काटत दे खाऽ चानी बा ।
ई माने के ढो व त-ढो व त मू ए के दिन आइ गइल बाबा दादा के बेरिये से मसकलि , झँखत पलानी बा ।
केन्द्र क जिम्मा राज्य पर गइल 'महँगाई पर ' काबू के मस्त भइल बा बनिया , नइखे लउकत दालि चुहानी बा ।
बाहु ब ली हत्यारन के सम्मान कइल मजबू री बा सेवा में तत्पर बा सभ , उन्हने खातिर रजधानी बा ।
कु र्सी बदली तं त्र न बदली को रा भाषणबाजी से नयी व्यवस्था खातिर बस एकही रस्ता कुर्बानी बा ।
 'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   लघुकथा  जाँच-रिपोर्ट  रात ढेर बीत चुकल रहे बाकि विधायक जी का आँखिन से नीन गायब रहे ।
उनका आ एगो 'संवासिनी ' के जायज-नजायज संबंध के लेके बात एतना आगा बढ़ चुकल रहे कि बिधायक जी के इस्तीफो से खतम होखे वाला ना लउकत रहे ।
जीउ हदसल जात रहे आ रहि रहि के हवालाते लउकत रहे ।
विधायक जी सबेर क इन्तजार ना कइ सकलन आ बेचैन होके मंत्री जी से ओही बेरा मिले खातिर उनका रेजीडेन्स पर चल दिहलन ।
एहर ओहर क औपचारिक बात-बतकही का बाद मंत्री जी ; विधायक जी के जाँच रिपोर्ट वाली फाइल अपना दराज से निकल के मेज पर धरत , बोललन - "अरे बिधायक जी , ई ससुरा अखबार वाला त हाथ धोइ के तोहरा पाछा परले रहले हा स , बाकि हई जांच रिपोटवो तहरा खिलाफे आइल बा" ।
मन्त्री जी अपना झुँझलाहट में कुछ चिन्ता ढोवत आगा कहलन ,  'आज त हद्दे हो गइल , विरोधी पारटी के बिधायको तहरा के लेके अतना हल्लागुल्ला आ बवाल शुरू क दिहुवन स , कि दिमाग खराब हो गउवे , ऊ त अध्यक्ष जी सम्हार लिहुवन आ सदन क कार्यवाही दोसरा दिन खातिर रोक दिहुवन ।
अब तूँ ही बतावऽ विधायक जी , कि काल्ह का कइल जाई ?
हमार सरकार ओइसहीं अल्पमत के बिया ।
' मंत्री जी आपन दूनों आँखि बिध् ाायक प गड़का दिहुवन ।
विधायक जी का आँख से आँसू बहे लागल , ऊ दूनो हाथ जोड़त बोललन , "हम बड़ा उमेद लेके आइल बानीं , हमार इज्जत अब रउवे हाथ में बा , जौन  'पाती '    विनोद द्विवेदी  चाहीं करीं ।
रउरे कुछ करे के बा" !
विधायक जी के रोवाइन मुँह आ हाथ जोड़ल देखि के मंत्री जी गंभीर हो गइलन ।
विध् ाायक का हैसियत आ औकात से ऊ खूब परिचित रहलन ।
उनका पता रहे कि ई सरकार बचावे खातिर दू गो अउर विधायक कहीं से तूर सकेला ।
ऊ गर साफ करत , गम्हीरे भाव में कहलन , "घबड़ा मत भाई , हम कवनो न कवनो गुणा-गणित क के तोहके बँचावे के कोसिस करब , बाकिर तहरो एगो काम पहिले करे के पड़ी" ।
"ऊ का ?
रउवा हुकुम करीं " !
विधायक जी एहसान से दबाइल कहलन ।
 "अगिला हफ्ता में हमके राज्यपाल महोदय किहाँ बहुमत सिद्ध करे के बा !
तोहके तीन गो विधायक हमरा पक्ष में , कइसहूँ करहीं के पड़ी ।
एकर जिमवारी तोहरे पर बा" ।
मंत्री जी , बिधायक के चेहरा पर चढ़त उतरत भाव पढ़त कहलन - 'एक बेर सरकार बच जाव , बस , एकरा बाद अइसन कतने संवासिनी खप जइहन स आ तोहार जांच रिपोट त कूड़ादान में जइबे करी ।
बाकिर ई कूल्हि तोहरे पर बा विधायक जी ।
अब जा , आ तनिको चिन्ता जिन करऽ  !
हँ , हई काम जरूर हो जाए के चाहीं ।
' बिधायक जी के तसल्ली मिलल ।
ऊ हाथ जोरि के उठ गइलन ।
उनका पाछा घुमते मंत्री जी का ओठन पर एगो कुटिल मुस्कान उभरि आइल ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कहानी  धरम बदलउअल के मानस ओह दिन उर्मिला जानबूझ के अपना बाप जोखन का सामने आपन प्रेम-व्यापार देखवली ।
आखिर एमए , बीएड् लइकी के एतना अ िअध्धिकार त देबहीं के पड़ी कि ऊ अपना मनमाफिक जीवनसाथी के चुनाव कर सको ।
जीवनोसाथी कवनो हिनहिन-भिन िभभनन ना- जोखन राम हिनहिन-भिनभि नट !
एमए बीएड , प्रायमरी स्कूल का मास्टरी का प्रतीक्षा सूची में !
अपना छात्र जीवन से उत्तर प्रदेश के एगो नामी अथलीट ।
पूर्वांचल से लेके उत्तरांचल तक का केतने पहलवानन के धूर चटाके दर्जनभर चाँदी के तगमा आ गदका से पुरस्कारल ।
पक्का बान के दोहरा बदन , लम्बाई पाँच फीट नव ईंच , घुंघरार बार , मुँह से बोली निकालेले त लागेला कवनो सरस्वती-पुत्र का मुँह से हरसिंगार के फूल झरत हो ।
जोखन के परिवारिको माहौल खराब ना रहे ।
जोखन के बाप मल्ल विद्या के उस्ताद रहलन ।
जाड़ा का दिन में इनकर परिवार कवनो गाँव में चल जाय ।
ओहिजा बड बडु बड़़-ब  बडु़आ का दुआर पर सलाम-दुआ का बाद आपन बाँहि ठोंक के पहलवान भइला के परिचय दिहल जाय ।
एह परिचय का बाद जोखन का बाप के पूरा गाँव हाथोंहाथ ले ले ।
गाँव का कवनो बगइचा में मड़ई पड़ जाय जवना में जोखन का माई के रहे के इन्तजाम हो जाय आ जोखन के बाबू बगइचा का कवनो मोनासिब जगह पर अखाड़ा खोनसु आ ओहिजा गाँव के मल्ल विद्या सीखे के सवखीन बाभन-ठाकुर आ यादव आदि के लइका लोग आवे लागे ।
ई काम भर जाड़ा चले ।
तब जो खान छो ट रहलन ।
चार-पाँ च साल के ।
सबे रे जब नंग-धड़ंग जोखन का जाड़ा लागे त उनकर बाबू कहसु कि जा बगइचा के दूबेर दउर के चउकठ लअ , जाड़ा भाग जाई ।
जोखन के भाई मड़इये में तरह-तरह के पकवान बनावसु ।
गाँव के चेला लोग जब तब मुर्गो-मछरी दे जाय ।
जोखन के बाबुओ शिकार के सवखीन रहलन ।
ऊ धनुष विद्या में सटीक निशान निशानेेबाज बाज रहलन ।
धनुष के  'पाती '    आनंद संधिदूत  डोरी ऊ मुअल घोड़ा का नस के खींच के बनावसु ।
अइसन कई गो घोड़नस के डोरी जोखन का घरे आजुओ धइल बा ।
जाड़ा खतम भइला पर जब उस्ताद के विदाई होखे त गुरु दक्षिणा से बैलगाड़ी भर जाय ।
गुरु दक्षिणा मे ं ने टु अा-ने टु इ न से ले के जो खान तक के पहिरे के नया-पुरान कपड़ा रहल करे ।
एकरा अलावे बोरा क बोरा चाउर दाल बा गेंहू तेल गूर. कहे के मतलब कि जेकरा जवन रहल करे , उहे जौरा का गल्ला नियर अखाड़ा पर उझिल जाय ।
ई अन्न आगे का सात-आठ महीना खातिर बहुत रहल करे ।
जवना गाँव में जोखन के घर रहे , ओहिजा एक-दू बिगहा जमीन आ एगो भइंस रहे ।
एकर देखभाल उनकर दादी करसु ।
ऊ बहुत धार्मिक महिला रहलीं ।
कवनो माघ क महीना ऊ बिना संगम नहइले ना रहसु ।
उनका सामान में पीतर के ठाकुर जी आ रुद्राक्ष आ स्फटिक के दूगो माला शरीर का साँस नियर साथ रहल करे ।
. एह तरह से उर्मिला एगो संस्कारी परिवार में आपन रिश्ता बनावे चाहत रहली ।
बस जाति के अन्तर रहे ।
उर्मिला के बाप दयाराम विश्वकर्मा पेशा से जूनियर इंजीनियर रहलन ।
आर्थिक आधार पर जोखन से कवनो जो ड ़ ना रहे ।
लेिकन बाकी कु ल बराबर रहे ।
दू नो परिवार व्रात्य रहे ।
विश्वकर्मों जी गाँव से मध्यम आय वर्ग के रहलन ।
उनकर बाप जवले जिन्दा रहलन घर का दालान मे ं भाथी गड़ ल रहे ।
गाँ व के हर जु अाठ हँसुआ-कुदारी बनावल उनकर काम रहे ।
उनकर धर्म में आस्था गजब के रहे ।
रोजाना नदी में नहाइ के शंकर जी के जल चढ़ा के आपन काम सुरू करसु ।
खाए का पहिले भूखा-दूखा के खिआवल उनकर बानि रहे ।
लेकिन उर्मिला का विवाह में एह "भौतिक गनना-गून"के बइठल दयाराम के कवनो मायने ना राखत रहे ।
उनके अपना जाति में एगो नीक लइका चाहत रहे ।
शायद कन्या का हरेक पिता मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के ई अभिलाषा हो ला ।
दयो राम के ई अभिलाषा जोखन-उर्मिला का प्रेम विवाह में खलनायक बन गइल ।
अब दयाराम , जो खान का सलामो कइला पर ओ क र जवाब ना देसु ।
कुछ दिन वाद पता चलल कि दयाराम सपरिवार गाँव गइल बाड़न ।
जवन बिहार का कवनो जिला में रहे ।
लवटलन त संगे सब रहल रहल ; उर्मिला ना रहलीं ।
पता चलल कि ऊ उर्मिला के बियाह करे गइल रहलन ।
लइका कवनो बिभाग में क्लर्क रहे ।
एह वि विययाह में दयाराम के कुल्हिये जमा पूँजी खर्च हो चुकल रहे ।
जोखन का सामने प्रेम-वि विययाह के मजबूरी रहे ।
जवना नट जाति में ऊ पैदा भइल रहलन ओहमें नब्बे प्रतिशत नट अब मुसलमान हो गइल बाड़न ।
खाली दस प्रतिशत नट अब हिन्दू रहि गइल बाड़न ।
एह दस प्रतिशत में एगो योग्य लइका के योग्य लइकी ढूँढ़ लिहल ओतने कठिन बा , जेतना पउदर का पानी में सोंस-घडि़याल के मिलल ।
हिन्दू आ मुसलमान का आर्थिक-सामाजिक विकासो में भारी अन्तर बा ।
हिन्दू नट अभी आजुओ बानर नचावत , शहद निकालत आ गोदना गोद त कवनो तरह जीयत मिलिहे ं , जबकि मु स लमान नट पढ़ - लिख के नीक-नीक पद पर काम करत बाड़न या हाट-बाजार में आढ़त-गोला के मालिक बाड़न ।
जोखन के बिआह बहुत बचपन में एगो हिन्दू नट का लइकी से भइल रहे ।
जाति-बिरादर का कानून का अनुसार ई बहुत सही रिश्ता रहे ।
दूनों दल उच्च जाति के लउरिया नट रहे ।
बिआह में पंडी जी लइका-लइकी के गनना-गुन न बइठवलन बाकिर नाड़ी का गनना-गुन पर ध् यान ना दिआइल ।
आज समाज में अधिकांश लोग के यौन रोग आ ओकरा बाद के भयंकर शारीरिक क्षति वैवाहिक कारण से हो रहल बा ।
विवाह का कुछ दिन बाद जोखन का मेहरारू का अनेक ब्याधि से परिवार परिचित भइल ।
एकर प्रभाव जोखनो पर लउकल ।
नतीज नतीजाा घर में झगरा होखे लागल ।
मेहरारू नइहर गइली त लवटि के न खुद अइली ना लिआवे केहू गइल ।
हँ , कुछ दिन बाद हरजा-खरचा के नालिस के सम्मन जरूर आइल ।
जब जोखन के मेहरारू खरचा के मोकदिमा  'पाती '    चलावे वाली रहली ओही घरी हमार परिचय जोखन से भइल ।
हमरा कमरा में कुछ देर तक औपचारिक बात का थ डाल के बाद जब ऊ अपना पै ं ट का जे ब मे ं हा हाथ निकललन त एक जोड़ा चाँदी के पछुआ निकलल ।
उनकर इच्छा रहे कि हम ओह गगहहना के बन्धक राख लीं ।
आ जब उनका पइसा हो जाय त पइसा लेके गहना वापस कइ दीं ।
. मोकदिमा क बात चलल त हमके अपना माई याद आइल ।
एक बेर हमरो घरे मोकदिमा लागल , ओह में हमरा माई के एक पसेरी चानी के गहना औने-पौने बिका गइल रहे ।
ओही सम्हेरा हमके बादल सि सिंह के तगमो याद आइल , करीब एक किलो गिलट के तगमा अंगरेजी राज में सन् अट्ठारह सौ सत्तावन का गदर में बागी सिपाहिन के दबावे का एवज में बादल सिंह के मिलल रहे ।
ओह तगमा का एक ओर मदर आॅफ इंगलैण्ड के तस्वीर आ दूसरा पटा पर विक्टोरिया का तस्वीर का नीचे बादल सिंह के वीरता के गुनगान रहे ।
ऊ तगमा कसर हट्टी का स्कैप में गलावे खातिर आइल रहे ।
जोखन कसरहट् राम के कई गो तगमा आ गदका घर का खर्च का जुगाड़ में औने-पौने बिक चुकल रहे ।
आज महतारी के पछुआ दाॅव पर रहे ।
अदालत में मोकदिमा खड़ा करे खातिर पइसा के जरूरत रहे ।
हम किराया का कमरा में सधुआइल भाव के आदमी आदमी , गहना बन्धक रखे का स्थिति में ना रहलीं ।
एह से हम बन्धक रखे से इन्कार करत , जोखन के सलाह दिहलीं कि गहना बेंच दिहल जाव ।
साधारण पछुआ रहे ।
ओकर कवनो इतिहास या नायाब नक्कासी आदि ना रहे , जवना का मोह में बेचे का जगहा पर बन्धक राखल जरूरी हो ।
शायद जोखन का गहना बेचे या बन्ध क रखे के बन्धक जरूरत ना पड़ल ।
एह घटना का एकाधे हप्ता बाद जोखन के मेहरारू के देहान्त हो गइल ।
एहसे मोकदिमा अपने आप उड़स गइल ।
जोखन का कपार पर से मेहरारू के भूत आ भविष्य दूनो उउततर गइल , बाकिर आपन वर्तमान जरूर साथ में रहे ।
जवन मृत जीवनसाथी का कृपा से पहलवानी लायक ना रहि गइल रहे ।
पूरा शरीर में दर्द चिल्हकन आ कमजोरी रहे ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   जोखन के बिआह जरूरी रहे ।
घर में केहू रोटी से ं के वाला ना रहे ।
महतारी के दे हान्त मे ह रारू का मु अ ला का महीने खा खौैर बाद हो गइल रहे ।
जो खान , महतारी का हाथ के सेंकल आखिरी रोटी एगो शीशा ककाा  ।
शो के स मे ं धइके अपना कमरा का ताखा पर ध दिहलन ।
तब तक जोखन के प्रायमरी में प्रतीक्षारत नोकरियो मिल गइल रहे ।
तनखाह से मो टर सायकिलो किना गइल ।
एह से सम्पर्क-परिचय बढ़ल ।
अपना माई के मृत्यु शय्या किहें बइठल आ महतारी के कपार सुहुरावत जोखन , माई के कहलन कि- "माई हम तोके जिन्दा त ना राख पाइब बाकिर चाहत बानीं कि तोर आँख जिन्दा राखलीं" ।
"ऊ कइसे "?
जो खान के माई चकचिहा के पु छ ली ।
"अब मुअला का बाद नेत्रदान हो 'ता" ।
जोखन महतारी के आँख के पलक सुहरावत कइलन ।
"अँखिया निकली त दुखाई ना ?
जोखन के माई एक बेर फीकी हँसी हँसत कहली" ।
"जब परान निकल जाला त साँस हवा में मिल जाला ।
मांस माटी हो जाला ।
खून पानी हो जाला ।
प्रान ान आकाश में समा जाला ।
अब रहबे का करी कि दुखाई !
दुख आ दर्द तबे तक बा जब तक ई कुल तत्व बटुराइल बा ।
पाँचो तत्व जइसे छितराई कि दुख-सुख , हर्ष-विषाद , आक्रमण-बचाव कुिल्हये अलोिपत हो जाई ।
"जो खान दार्शनिक भाव से कहलन ।
जोखन के माई तइयार हो गइली ।
मुअला का बाद उनकर आँख निकाल के आ आँख का खोढि़ला में रुई बगैरह भर के चेहरा सुग्घर बना दिहल गइल ।
बाहर से देखला पर ना लागत रहे कि आँख निकालल बा ।
जोखन का माई के आँख एगो आन्हर नौजवान के लागलि ।
जोखन का जब माई के बिरह सतावेला त ओही नौजवान किहें घण्टा-खाँड़ बइठ के मन हल्का कइ लेलन ।
उनके लागेला कि भले महतारी के कोंख- आगी में जरि गइल लेकिन आँख अभी जिन्दा बा जवना से ऊ हमार बचपन अगो र ले रहली ।
आ उनका जियते जी जवना आँख के पुतरी हमनी का रहलीं जा जा , ऊ आँख के पुतरी अब हमनी के मन्दिर बा , शिवाला बा , मक्का-मदीना  'पाती '    आ चारो धाम बा ।
जो खान क बाबू जो खान खातिर कनिया खोजत-खोजत आजिज आ गइलन , बाकिर हिन्दू नट में मन माफिक लइकी ना मिलल त नाहिये मिलल ।
शिक्षा का क्षेत्र में बीए , एमए त छोड़ीं दर्जा दसो फेल लइकी हिन्दू नट में ना लउकलि ।
एह अभाव से बड़ अभाव गरीबी के रहे ।
गरीबी में जिन्दगी गुलाम-हो जाले ।
घर के सवाँग बाहर निकल जाला आ बायली मर्द पान खात मुस्कियात अन्दर आ जालन स ।
शरीर , शरीर ना रह जाय , हो ट ल के थरिया-गिलास हो जाला ।
जे आइल खाइल-पीयल आ चल दिहल ।
जोखन का बाबू के मन हिन्दू नट से भिडि़क गइल ।
अब हिन्दुओ नट में मुसलमान नट के लइकी बहु त आवत बाड़ी स ।
शु रू मे ं हल्ला हो ला कि ना जानकारी रहले बिआह हो गइल ।
ना जानकारी से गलती हो गइल ।
फेर कुछ दिन आवाजाही आ नेवता-हँकारी बन्द रहेला , फेरू सामान्य हो जाला ।
अलग-अलग धरम भइलो पर नेटुअन में सांस्कृतिआ तआउउ त एकता गजब के बा  !
शादी-बिआह के चिन्ता जोखन का बजाय जोखन का बाबू का जादा रहे ।
उनका मन में बिचार के एगो तूफान उठल करे ।
ले दे के उनकर मन कहे कि अगर सुखमय आ तनावरहित जीवन जीये के बा त मुसलमान भइल जरूरी बा ।
एहर कु छ महीनन से ऊ पो ंिछटा खोंसल बन्द कइ दिहलन ।
लुंगी पहिन के हाथ में अलमुनिया के बधना ले ले प्रायः ऊ अपना अंगना में लउकसु ।
जोखन का ई नीक ना लागे ।
जवना सुन्दर बगइचा के निर्मा णा उनकर आजी कइले रहली ; ऊ बगइचा अब आपन रूप बदलत लउके ।
आँगन के तुलसी अब झुरा गइल रहली ।
चउरा अबहियों रहे , लेकिन बिना प्रसंग !
जोखन का डर लागे कि कहियो बाबू के नजर पड़ी आ फेर ई चउरा केतना देर टिकी ?
पहलवान का हाथ के खाली एक कुदारी बहुत बा ।
जोखन का इयाद आ आइइल एही तुलसी का पाछा बगल का मुसलमानिन से हमरा आजी के झगड़ा भइल रहे ।
तब एह दूनो परिवार का आँगन का बीच एगो डँड़वार के आड़ रहे ।
डँडवार का ओह पार मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   मुसलमान परिवार आ एह पार जोखन का आजी के तुलसी के चउरा ।
एक दिन मियाँइन एगो लेवा धोके डँ ड ़ वार पर पसार दिहली आ ओ क र बू ँ द -बू ँ द पानी तुलसी पर गिरे लागल ।
जोखन के आजी देखली त आग बबूला हो गइली ।
ऊ मिआँइन के गरिआवत चिचिअइली आ लेवा हटा लेबे के आदेश दिहली ।
मिआँइन हँसी मजाक का मनस्थिति में रहली ।
ऊ आन ओर तिकवत कहली कि , "आ का हो गइल दू बूँद पानी तोहरा तुलसी पर टपक गइल त "?
जोखन के आजी अउर तेज बिगड़त कहली कि , "तें मीयाँ-टीयाँ के जात का जान जानेेऽ कि तुलसी का होत ह "?
मिआँइन हँसतत , लेवा घसका के दूर करत कहली , "सबेरे उठ के एक बकोटा तुलसी नोचबू आ चाह बनइबू आ दिन भर तुलसी के कसीदा पढ़बू" ।
आजी के इयाद आइल त जोखन अकेले में हँस दिहलन ।
ओह घरी जोखन के आमदरफ्त सुरेन्द्र श्रीवास्तव का घर से बढ़ गइल रहे ।
सुरेन्दर के बहिन सुलोचना उनका साथ के पढ़ल रहली ।
अब ऊहो प्रतीक्षा सूची वाली प्रायमरी के मास्टरी पा गइल रहली ।
दूनाोे जाना के स्कूलों एके नवनि में रहे ।
जोखन उनके अपना मोटर सायकिल से स्कूल छोड़त अपना स्कूल चल जासु ।
साँझ के लवटहूँ का बेर इहे काम रहे ।
एकरा अलावहूँ बहुत कुछ काम सुरेन्दर का परिवार में रहे जवना खातिर जोखन के इन्तजार हो ।
श्रीवास्तव जी के मोका कहाँ रहे कि लइका के फीस जमा करसु ।
नीक स्कूल में एडमिशन के सोचसु ।
बिजली के बिल जमा करसु ।
गैस के सिलिण्डर ले आवसु चाहे पिपरा डाँड़ के जमीन निकाले खातिर बढि़या ग्राहक लहावसु ।
ई कुल काम जोखन का जिम्मे रहल ।
जोखन का लागल कि सुलोचना उनका निकट आ गइल बाड़ी ।
एक दिन सुलोचना जब जोखन का पैण्ट का जेब पर हाथ धइले मोटर सायकिल पर चलल जात रहली त शहर का बाहर सरेह का एकान्त में जोखन कवनो तरह साहस जुटावत मुस्कियात कहलन कि , "हम चाहत बानीं कि तोहके हमरा जेब में हाथ डाले के अधिकार मिल जाय आ हमके तोहरा वैनिटी बैग में " !
 'पाती '    सुलोचना , जोखन का जेब पर से हाथ हटावत हटावत , कान्हीं पर धरत कहलीं कि , "तूं एतना देर से काहे कहल बा ।
कहलऽऽह !
हमार बिआह त विनय से तय हो चुकल बा ऊ सुरियावाँ में एलटी ग्रेड में पढ़ावेलन" ।
जोखन का लागल कि हाथ से मोटर सायकिल के हैण्डिल छूटत बा लेकिन ऊ सम्हर गइलन ।
अगिला दिन सु लो च ना बस स्टै ण् ड पर खड़ा रहली ।
जोखन का ओहर ताकहूँ के मन ना कइल ।
आन का अधिकार के हीरा हीरा , सज्जन पुरुष के माटी के ढेला हो ला ।
एहर दू-चार दिन में जोखन का चेहरा पर जवन परिवर्तन होत रहे ऊ चतुर बाप से छिपल ना रहे ।
जोखन के बाबू जान गइलन कि एह घरी लोहा गरम बा , हथौड़ा मरला पर अपना मनमाफिक मुड़ जाई ।
ऊ जोखन के बड़ा प्यार से अपना पास बइठवलन आ जौनपुर के नामी अढ़तिया हाजी अब्दुला का बेटी से बिआह के प्रस्ताव रखलन ।
जोखन स्वीकृति में मूड़ी हिला दिहलन ।
नट एगो वीर जाति ह ।
पूर्वांचल का गाँव-गाँव में नटवीर बाबा के चउरा मिलेला ।
ऊ मन वचन आ कर्म से एक होला ।
जोखन के बाबू पहिले आपन धर्म परिवर्तन कइलन फेर लइका के धर्मान्तरण के ओर ले गइलन ।
शहर मे ं जो खान एगो यादव का मकान मे ं किरायेदार रहलन ।
यादव के जब पता चलल कि जोखन मुसलमान हो गइल बाड़न आ मुसलमान में शादी होखे वाली बा , त ऊ मकान खाली करे के आदेश दिहलन ।
जोखन के कवनो दिक्कत ना भइल ।
ऊ आपन सामान लेके एगो मुसलमानी टोला का मकान में आ गइलन ।
कुछ दिन बाद शादी भइल ।
शादी में जोखनों के नाँव परिवर्तन भइल ।
लेकिन हम पूछते रहि गइलीं ऊ आपन मुसलमानी नाँव बतवलन ना ।
हँ डबडबाइल आँख से कहलन कि जजबबले जीयब तवले नाँव त आजिये के दिहल चली ।
उनकर आजी मराछ कोंख से जामल पोता के अनाज से जोख के दान देले रहली आ नाँव रखली जोखन ।
सरकारी कागज में इहे नाँव बा ।
एही नाँवे से तनखाह मिलत बा ।
आ एही नाँव से पिन्सिनो मिली ।
हँ मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   एह नाँव से चिता ना मिली ।
अब तकिया मिली ऊ हाजी अब्दुला का आँगन में मिलल नाँव से ।
बिआह का बाद एक दिन जोखन आपन मेहरारू लेके हमरा घरे अइलन ।
जोखन के मेहरारू गजब के खूबसूरत रहे ।
सौन्दर्य के सम्पन्नता अंग-अंग से झलकत रहे ।
जोखन राम के हमरा घरे आवे के एगो खास कारन रहे ।
उनका पास अपना आजी के दूगो धरोहर रहे , जवन धर्मा न् तरण का बाद साथ मे ं राखल सम्भव ना रहे ।
धरोहर ठाकुर जी के पीतर के मुरती पहिला रहे आ दूसर दूगो माला- एगो स्फटिक के आ एगो रुद्राक्ष के ।
जो खान अपना भीं ज ल आँ खा का पु त री से हमके ताकत कहलन कि , "आनन्द जी हमरा विश्वास बा एह धरोहर के रउरा पास सुरक्षा मिली" ।
एक से के न् ड सो च त हम जो खान का मे ह रारू आयशा का ओर ताकत कहलीं कि , "आयशा जइसे तू अपना सासु के आखिरी रोटी शीश शीशाा का शो केश में रखले बाड़ू ओइसहीं अपना ददियासासो के धरोहर काहें नइखू सहेज लेत ।
एहसे त तोहार सम्मान बढ़ी ।
तोहार परिवार प्रगतिशील कहाई" ।
. लेकिन आयशा ओह मि ली जजवन वन जोखन का मिययाइन एतना प्रेम से ना भरल रह रहल आजी का एके डाँट से आपन लेवा तुलसी का चउरा पर से हटा ले ले रहे ।
आयशा मुँह बिजुका के फेर लिहली ।
जोखन का आजी के दूनो माला हम अपना पास रख लिहली लिहलीं ।
लेकिन ठाकुर जी के राखल सम्भव ना रहे ।
उनका साथ आरती-भोग के अनुशासन होला ।
एहसे हम जोखन के सलाह दिहलीं कि "फलाना मन्दिर में भक्त लोग का मुअला का बाद उनका ठाकुर जी के ले लिहल जाला आ सामूहिक रूप से आरती-प आरती-पूूजन-भो जन-भोग होत रहेला , ठाकुर जी के ओहिजे जमा कइ ददऽऽ" ।
जोखन राम अपना मेहरारू का साथ उठ के जात रहलन ।
हमके लागल कि आयशा का बार में लाल रं ग के जू ड ़ा मणि जवन चमकत बा ऊ रे ल गाड़ी का आखिरी डिब्बा के लाल बत्ती ह ।
धर्मों के रास्ता रेल का जंक्शने नियर होला जहाँ गाड़ी के राह बदल जाला ।
 'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कहानी  हरिजन ऐक्ट भोर के समय रहे ।
दखिनहिया हवा चल देले रहे ।
फउदार धोबी के मुर्गा बोले लागल रहे ।
बजरंगी उठके भंईस के सानी-पानी कइलन ।
आकाश में सतहवा नइ गइल रहे ।
अब सबेर होखे में ढेर देर ना रहे ।
बजरंगी का मन में अइसन संघर्ष चलत रहे कि आधा रात का बाद उनकरा आँखि से नीन अइसे उडि़गइल जइसे चुनाव जितला का बाद नेता ।
गाँव का पच्छिम ओर चमरटोली रहे ; ओकरा एक कोना पर उनकर घर रहे ।
बाहर एगो पलानि में बइठ के ऊ सोचत रहलन ।
पिछलका दिन उनकरा आँखि का सोझा अइसे गुजर जात रहे जइसे टीवी पर कवनो धारावाहिक गुजरत होखे ।
बात बीस बरिस पहिले के ह ।
बजरंगी ओह घरी आठ-दस साल के रहलन ।
उनकर बाबू बसंत जीयत रहलन ।
ओह घरी ऊ गांव गिरांव के नामी पहलवान रहलन ।
एक जून के भंईस के दूध थानेतर पी जासु ।
गठल शरीर-छरहरा बदन , ओहू पर दण्ड-बठइक कइला से अंइठल बांह आ रान जे देखे ऊ देखते रह जाय ।
माई ओझा बाबा से एगो जंतर लेके करिया धागा में गुहवा के बाबू का गला में पहिरा देले रहे जवना से केहू के नजर ना लागे ।
गांव के मुखिया के बेटा देखके जरत रहे ।
उहो कुश्ती लड़े बाकिर जतना नांव बसंतू के रहे ओतना ओकर नांव ना रहे ।
मुखिया जी गांव के अगुवा रहलन ।
हाकिम-हुकुम उनहीं का दुआर पर आके रूके ।
कवनो ममिला फंसे त उनहीं का दुआर पर पंचाइत होखे ।
बसंतू के सोहरत मुखिया परिवार के नीक ना लागे ।
भला-एगो चमार अइसन ढीठ हो गइल बा कि चमरटोली में से गइला पर खटिया पर से उठे ना ।
बड़ा विचित्र रिवाज रहे ।
गांव के बाबू लोग के छोट लइको चमार टोली से गुजरे त खटिया पर बइठल चमारटोली के लोग खाड़ हो जाय ।
उमिरगर लोग के त गइला पर सब हाथ जोड़ के खड़ा हो जाय पूछाय-सरकार कइसे अइली ह?
आवे वाला चार-छः आदमी के लिया जा ।
खेत में दिन भर मजूरी करावे आ कुछ रूपया मजूरी देदे जवना से पेट भरल मोसकिल रहे बाकिर वृन्दावन में रहना है तो राधा राधा कहना है हाल रहे ।
बाबू लोग के विरोध करे ।
बाबू लोग का  'पाती '    गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश '  घरे गइला पर पानी पीये के अलग से एगो बरतन राखल रहे ।
ओह में चमार जब काम करे जासु स त दाना पानी दियाय ।
बजरंगी का ई समझ में ना आवे कि आदमी-आदमी में अइसन भेद काहे ।
पुछायलो चाहे त माई चुप करावे- बाबू लोग का बारे में अइसन ना कुछ कहे के ।
सुनला पर ऊ लोग बुरा मान जाई ।
जइसे होट बा ओहके देखत जो आ आगे उहे करिहे ।
भाई के घिरवनिया बजरंगी के इयाद रहे ।
बाबू कुश्ती लड़े खातिर कई जगह जासु ।
देश-दुनिया देखला से उनकरा के गियान हो गइल रहे ।
ऊ बाबू लोग के आदर करसु बाकिर ओतने जेतना चाहत रहे ।
ई ना कि बबुआन टोलन के केहू रास्ता धइले जात बा त बाबू खटिया पर ले खाड़ हो जासु ।
ऊ खटिया पर ले तबे खाड़ होखसु जब उनकरा ले केहू ढेर उमिरगर आके उनकरा कीहें खाड़ होखे ।
कहबो करसु कि छोट उमिर का लोग का सोझा खाड़ भइला के का मतलब ?
हम कवनो खरीदल गुलाम बानी थोरे?
माई चुप करावे ।
अरे मुंह बन राखी एहसे का होई ।
अकेले चना भरसाइं ना फोर सके ।
बाबू कहँस- हं भरसाइं त ना फोरी बाकिर आंख फोर सकेला ।
आंख बा त जहान बा जानेलू न ।
माई चुप लगा जा ।
गांव में नागपंचमी का दिने हर बरिस कुश्ती होखे ।
ओह साल मुखिया के लइका ताल ठोकलस कि जे ओके पटक देई ओके पांच सह रूपया इनाम ।
बसंतू आपन नाव लड़े के दे दिहलन ।
बसंतू का नांव देते मुखिया के लइका दिवाकर का चिन्ता हो गइला ऊ मुखिया जी से जोर लगवलस कि बसन्तू नांव वापस ले लेस एह साल गांव के चैम्पियन ऊ भइल चाहत बा ।
मुखिया जी पुत्र प्रेम में पड़ गइलन ।
ऊ भइल चाहत बा ।
मुखिया जी पुत्र प्रेम में पड़ अइलन ।
ऊ बसंतू के बोलवलन आ कहलन बसंतू तूं आपन नांव वापस लेलऽ हम पाँच सह रूपया तोहके पहिलहीं दे देत बानी भा एक हजार लेलऽ आ कुश्ती में पटका जइह ।
रूपया तहरा काम के बा ।
हम तोहार कुल्हि तरह से मदद करब ।
कई गो योजना सरकार से आइल बाड़ी स तोहरा के लाभ त कराइये देव तोहार घरो पक्का बनवा देब ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    'सरकार !
बाबू साहेब मैदान मारल चाहत बाड़न त बल से मारसु छल के रास्ता काहें अपनावत बानी ।
रउरा त गांव के अगुवा बानी ।
बसंतू कहलन ।
' "अब तूं हमके प्रवचन देबे लगलऽ"मुखिया के नाक-भौं चढ़ गइल ।
हम तोहके जवन कहली ह ओह पर सोचऽ ।
हम वेद पुरान जानीला मुखिया के सुर कड़ेर रहे ।
'  'सरकार !
ई ना हो सके ।
रउरा छोटका बाबू से कहीं कि ऊ , चुनौती वापस लेलेसु जइसे हर साल कुश्ती होत रहल ह होखे बाकिर गांव भर के ललकारला पर त हम ना मानब"बसंतू के जवाव रहे ।
'  'ना मनब , त जा हमार काम तोहके समझावल रहल ह ।
तोहन लोग बात के आदमी ना हउव ।
मुखिया का बोली में कही न कहीं नाराजगी रहे ।
बसंतू पवलगी कइलन आ चल अइलन ।
' पंचइया (नागपंचमी) के तेवहार नगिचा गइल रहे ।
ओह दिन सबेरे गांव में हल्ला भइल कि मुखिया के पम्पिंग सेट के मोटर चोरी हो गइल बा ।
मुखिया थाना में रिपोर्ट दर्ज करा दिहलन जवना में चोरी में बसंतू के नाव रहे ।
बजरंगी का पूरा इयाद बा कि बाबू तीन दिन से कहीं ना गइल रहलन ।
इनकर जीवन अनकसाह रहे बाकिर पुलिस उन्हें चोरी का मामला में घर से पकड़ के ले गइल ।
थाना में बसंतू के बड़ा मारल गइल रहे ।
अन्दरूनी चोट आ अपमान के असर एतना भइल कि बसंतू जेल में दम तोड़ दिहलन ।
कहल गइल उनकरा निमोनिया हो गइल रहल ह ।
रोग अइसन गम्हीर हो गइल रहल ह कि डाक्टरी प्रयास का बावजूद ऊ ना बचलन ।
माई के रोवत रोवत तबियत बिगड़ गइल ।
बजरंगी माई का सेवा में दिन रात एक क दिहलन ।
उनकरा खातिर माई दुनिया में अनमोल रहे ।
नागपंचमी के कुश्ती भइल ।
मुखिया के पम्पिंग सेट चले लागल  ।
एगो पुरान मोटर खरीद के आ गइल ।
गांव भर में कानाफूंसी रहे कि मुखिया पुरनकी मोटरवे रंगवा-बन्हवा के लगा दिहलन ।
चोरी के मामला त बसंतू के फंसावे के रहे ।
बजरंगी सुनलन त मन भिनभिना गइल ।
मुखिया की नांव पर ऊ थूक दिहलन ।
भाई बहुत समझवलन ।
ऊ इहो कहलन कि बिहार का नक्सलिन से मिलके बदला लीहऽ मुखवा के उन्हन से जान पहिचान बा ।
माई चुप करा दिहलस ।
जमुना भाई ढाढस बन्हवले ।
जमुना भाई पुलिस के सिपाही बाड़न ।
ऊ कहलन बजरंगी मुखिया  'पाती '    आपन बदला कानून के प्रयोग क के लिहलन तूहँू ओही तरे ल ।
बजरंगी भाई के गेयान क के मान गइलन ।
उनकरा बुझाइल कि ऊ कुछ क के कहीं चल जइहन त माई अबोध परि जाई ।
भईंस के बोली सुनके बजरंगी के धेयान टूटल ।
नाद में के सानी खा धलले रहे ।
उठि के नाद में भूसा डललन ऊपर से खरी चुन्नी डाल के बगल में राखल पानी से हाथ धोके आके फेनु खटिया पर बइठ गइलन ।
भोर धीरे धीरे होखत रहे ।
झलफलाह हो गइल रहे ।
थोरकी देर का बाद भंइस दुहे क समय हो जाई ।
मन में फेनु बीतल समय इयाद परे लागल ।
गांव के पंचायत भवन पच्छिम ओर खाला एगो जमीन के पाट के बनत रहे ।
दंगल जमीन के पाटे खातिर मुखिया चमरटोली के श्रमदान करे के आदेश दिहलन ।
बजरंगी के जमुना भाई बतवलन कि माटी का काम खातिर सरकार पइसा देले बा बाकिर पंचायत सेक्रेटरी आ मुखिया मिलके एइ पइसा के हड़प गइल आ बेगारी से काम पूरा करवावे चाहत बाड़न ।
बजरंगी के जाये से मना क दिहलन ।
ओह दिन मुखिया के अदिमी बेगारी खातिर चलावे आइल त बजरंगी नकर गइलन ।
इनकरा नकरला पर चमरटोली के लोग बहाना पा गइल सभे नकर गइल ।
मुखिया कीहें ई बात पहुंचल त ऊ खिनिस से लाल हो गइलन ।
ऊ कहलन- बजरंगिया सारे के ध् ा लियावसऽ ।
मुखिया के हुकुम में देर रहे बजरंगी के उनकरा दुआर पर ध लियावल गइल ।
देखते प्रधान खिनिस से कांपे लगलन - सार , चमार के नेता बनत बाड़े?
ऊ दू थपरा , दू लात लगावत कहलन कि आज तोर हाथ गोड़ एहिजे तोरि के ध देइब ।
बसंतू के त घमंड तोरि दिहली जा अब तू भइले ह ।
सांप से सपोले न होखी ।
पूरा चमरटोल के रास्ता बिगारत बाड़े ।
हम अपना बाप खातिर घर बनवावत बानी कि गांव खातिर कारे सारे बोल"प्रधान जी एक लात बसंतू के अउरी हुमच दिहलन ।
ना जानी कहां से आके भाई बजरंगी के छोप लेले रहे आ मुखिया का सोझा गिड़-गिड़ाइल मालिक , लइका गलती क देलस ।
काल्हु ले काम पर जाई ।
एकर जिम्मेदारी हमरा पर बा ।
ऊ बजरंगी के घरे लियाइल ।
घरे आवते बजरंगी भोकार मारके रोवे लागल ।
माई समुझावत रहे ।
ओही बीच में जमुना भाई आ गइल रहनि ।
मेहरारू नीयर रोवले काम चली ।
जमुना बजरंगी के समझवलन ।
चल , हमरा साथे थाना पर मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   रिपोर्ट कर त एकर मजा हम देखाइला ।
हमरा पर भरोसा करऽ ।
एह मुखिया के सबक सिखावल जरूरी बा ।
बजरंगी कुछ थथमलन ।
अरे थथमऽ मत ।
भऊजी !
हमरा कहले बजरंगी के जाये द ।
कवनो गड़बड़ी ना होखी ।
माई के हुकुम लेके बजरंगी थाना पर अइलन ।
थानेदार रिपोर्ट देखलस त ऊ बजरंगी का ओर फेंक दिहलस कवनो मामला नइखे बनत ।
मुखिया जी का खिलाफ मोकदिमा लिखावे आइल बाड़े ।
गांव में रहे के नइखे का ?
भाग जो यहां से ।
थानेदार के कड़कल आवाज रहे ।
बजरंगी थाना से बाहर निकलत सुनलन एह सारन के दिमाग खराब हो गइल बा ।
थाना में घुरहू कतवारू जेही चाहत बा रिपोर्ट लिखावे चले आवत बा , बाहरे नेतागिरी?
बाहरे लोकतंत्र दरोगा जी के भाषण रहे ।
अब का होखी बजरंगी जमुना का ओर देखलन ।
घबड़ा मत , हमरा साथे जिला पर चल ।
पइसा हम देब , जमुना कहलन ।
बजरंगी , जमुना का साथे गाजीपुर आ गइल रहलन ।
कचहरी में दरखास तेयार भइले आ मुख्य न्यायिक मजिस्टेªट के अदालत में पेश हो गइल ।
मजिस्ट्रेट ओह पर जाँच क के मुकदमा कायम करे के आदेश दे दिहलन ।
आदेश में थाना के इहो कहल रहे कि बजरंगी से जबरन काम न करावल जाय ।
आ केहू घमकावे मत ।
थाना एह बात के बेवस्था करे ।
वकील के फीस त सइ रूपया जमुना दिहलन बाकिर बजरंगी बड़ा खुश रहलन ।
ऊ जमुना के गोड़ छुअलन ।
ओही दिन पैरोकार से मजिस्ट्रेट के आदेश थाना पर आ गइल ।
बजरंगी आ जमुना घरे अइलन सांझ होत रहे ।
अगिला दिने सबेरही पुलिस के जीप मुखिया जी कीहें खाड़ रहे ।
दरोगा बतवलन कि कई गो कारन का साथ हरिजन एक्ट के तहत मुकदमा कायम बा ।
काल्हि त हम ममिला सल्टा लेइब , बाकिर हरिजन एक्ट में कवनो अकिल ना लागी ।
रउरा के हाजिर होखे के परी ।
हाकिम के मूड ना ठीक रहल त रउरा जेलो जाये के पर सकेला ।
बजरंगिया समझौता क लेव त ई संकट टल सकेला ना त हमहूं मजबूर बानी ।
दू दिन के मोका बा सल्टावे के प्रयास करीं अगर सलट जा त ठीके बा ना त जमाना बड़ा खराब बा ।
हम त डांट के भगा देले रहीं , बाकिर केहू ओके आगे के डहर देखा दिहलस ।
कोर्ट के आर्डर के पालन करें के परी ।
दरोगा जी चाय पानी कऽ के जीप पर बइठ गइलन जीप थाना का ओर रवाना हो गइल ।
 'पाती '    दरोगा जी के रूख देखके मुखिया जी के चेहरा के रोब उड़ गइल ।
दरोगा जी पर उनका विश्वास रहे बाकिर पुलिस से ना दोस्ती ठीक न दुश्मनी ।
मुखिया जी के चेहरा देख के साथ के लोग समझ गइल कि ममिला गम्हीर बा ।
तेजू कहलन - रउरा हुकुम देतीं त राते रात बजरंगिया के काम तमाम क देती ।
मुखिया आंख गिड़ोर के देखलन जवना के अर्थ रहे चुप रह ।
मुखिया जी दुआर के चैपाल पर एहर-ओहर कुछ देर टहललन फेनु कहलन दुअरिका गाड़ी निकाल गाजीपुर चले के बा ।
दुअरिका मुखिया जी के ड्राइबर रहलन ।
पलक झपकत गाड़ी जाये के तेयार रहे ।
मुखिया जी गाजीपुर का नामी गिरामी वकीलन से मिललन कुल्हि के काट त मिल जा बाकिर हरिजन एक्ट अकाट रहे ।
सब इहे राय दिहल कि जमानत करा लीं भा पार्टी से मिल के एके वापस करा लीं ना त रउरा परेशान हो जाइब ।
मुखिया जी हरिजन एक्ट का सोझा अपना के असहाय पावत रहलन ।
बजरंगिया से कइसे बात कहल जाय ।
अब चमार का सोझा झुके के परी !
मुखिया जी घरे आके रात भर सोचले बाकिर मामला के कवनो हल ना निकलल ।
सबेरे दुआर पर मुखिया जी बइठल रहलन ।
मन के चिन्ता दूर ना भइल ।
अचानक बल्लन चाचा लउक गइलन ।
चाचा मुखिया के उदास देख पंजरा आ गइलन ।
अझुराइल मामला सझुरावे में चाचा के नांव रहे ।
उदासी के कारन पूझला पर मुखिया जी कुल्हि कथा कहि ले गइलन ।
चाचा कुछ देर सोचलन फेनु कहलन कहीं जाये के नइखे न ?
ना मुखिया जी कहले ।
ठीक बा हम अबहिये लौटत बानी ।
बल्लन चाचा चमार टोली का ओर चल देहलन ।
लगभग दू घण्टा बाद चाचा लवटलन ।
मुखिया जी उनकरा ओर बड़ा आशा से देखलन ।
चाचा खटिया पर बइठत कहलन - बजरंगिया मोकदिमा उठावे के तइयार बा ।
बाकिर ओकर दूगो शर्त बाड़ी स ।
पहिलकी शर्त बा कि दस हजार रूपया ऊ आपन खर्चा बर्चा का रूप में लेई ।
दूसरकी शर्त बा कि तोहके भरल सभा में ओकर गोड़ छू के गलती के माफी मागे के परी ।
बोलऽ तइयार बाड़ऽ ?
अब हमार ऊ दिन आ गइल कि चमार-सियार को गोड़ पर गिरीं ।
मुखिया के मुंह खिनिस से लाल हो गइल ।
मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   चाचा उनकर बात सुन कहलन- बेकूफ मत बनऽ ।
पढ़ल लिखल हउवा ।
शूद्र भगवान के चरण हउवन सऽ ।
ई मान लिह कि भगवान का चरण पर मूड़ीं पटकले बाड़ऽ ।
सोच जनि ई मामला चली त तोहरा केतना लोग का गोड़ पर गिरे के परी आ सजा हो गइल त जिनगी खराब ।
पइसा जवन खर्च होखी तवन अलगा ।
चल्हांकी इहे कहाले कि आपना अझुराइल मामला धीरे से सझुरा ले ।
भृगु जी का लात मरले विष्णु जी के महिमा ना घट गइल ।
हम घरे जात बानी सोच के जदि मन राजी होखे त बता दिहऽ ।
ना त जवन मन करे तवन करिहऽ ।
अगिला दिन बल्लन चाचा बजार जाये के तेयारी करत रहलन तबे मुखिया जी हाजिर हो गइलन ।
ऊ मिलते कहलन चाचा !
तोहरा बात के हम मान लिहलीं ।
रात बहुत सोचलीं ह बाकिर इहे ठीक लागल तूं जा बजरंगिया से बतियावऽ ।
चाचा कहले - ठीक बा जा हम बतिया लेइब ।
चाचा जवन दिन तय कइलन ऊ आज ह ।
बजरंगी का नीन ना परल रात बुझात बा ना जानी केतना बड़ हो गइल बा ।
अरे बइठले रहबऽ कि कुछ कामो होई ?
माई के बोली सुन के बजरंगी के धेयानी टूट गइल ।
पूरा अंजोर हो गइल रहे ।
उठके ऊ घर का काम में लाग गइले ।
बल्लन चाचा का दुआर पर- गांव भर के लोग बटुराइल रहे ।
बजरंगी बइठल रहलन ।
उनकरा बगल में जमुना भाई रहलन ।
एक ओर बल्लन चाचा मुखिया जी आ गांव के बबुआन लोग बइठल रहे ।
दरोगा जी के इन्तजार रहे ।
बल्लन चाचा के राइ भइल कि जवन होखे ऊ दरोगा जी का सोझा होखी त मजबूत होखी ।
अइसन न हो दूनो गोल में केहु पलटी मार जा ।
थोरकी देर में दरोगा जी के जीप आ गइल ।
ऊ उतर के चैपाल में आ गइलन ।
गांव में दरोगा के बड़ा मान ह ।
सब चाहे कि दरोगा जी उनकरा ओर एक बेर देख लेस ।
दरोगा जी बइठते कहलन - बल्लन बाबू जवन कार रवाई होखे शुरू हो जा ।
कप्तान बहादुर के वायरलेस रहल ह ।
हमें तलब कइले बाड़न ।
एहिजा आइल तय ना रहित त हम सीधे उनकरा कीहें पहुंच गइल रहतीं ।
बल्लन चाचा खाड़ भइलन ।
कहे शूरू कइलन ।
भाई लोग मुखिया जी आ बजरंगी में कुछ कहासुनी हो गइल रहल ह जवन कोर्ट कचहरी तक पहुंच गइल बा ।
ई नीक बात ना  'पाती '    ह ।
गांव के बात गांव में तय हो जा त उहे ठीक बा ।
माटी कहेले कि हमें छू के देखऽ आ मोकदिमा कहेला हमें लडि़ के देख ।
दूनों में पाहि लागि जाले ।
हम दूनों जाना से बात कइलीं ह ।
दूनो जाना सुलहा खातिर तेयार बा ।
मुखिया जी के अपना व्यवहार पर दुख बा ।
ऊ बजरंगी के पैर छू के माफी मांगिहन आ हरजा-खरचा के पूरा करे खातिर दस हजार रूपया दीहें ।
बजरंगी पिछला बात भुला के दरोगा जी का सोझा सुलहनामा पर दस्तखत करिहन आ मोकदिमा उठा लिहन ।
. हँ त मुखिया जी उठीं आगे बढ़ीं , बजरंगी तूहूं खड़ा होखऽ ।
तनी आगे बढ़ आव ।
बजरंगी खाड़ होके आगे बढ़लन ।
मुखिया जी आके दस हजार रूपया उनकरा हाथ में थमावत उनकर गोड़ छुए के नीचे झुकलन तबले बजरंगी उन्हें भर अंकवारी धइ के गला लगा लिहलन ।
उनकरा बुझाइल कि आज बसंतू के आत्मा के शांति मिल गइल होई ।
कुछ देर तक दूनो जाना गले मिलल रहे ।
एकरा बाद बजरंगी सुलहनामा का कागज पर दस्तखत क के दरोगा जी के दे दिहलन ।
बजरंगी के लागल कि उनकरा मन के एगो बड़हन बोझ उतर गइल ।
ऊ जमुना भाई के गोड़ पर मिलल कुल्हि रूपया ध दिहलन जइसे उनकर एहसान के कर्जा चुकवले होखसु ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   फिकिर गोरख 'मस्ताना ' देश प्रेम के गीत बबँँसुसरुी गावत नइखे बलिदानी के , केहू फूल चढ़ावत नइखे अबका होई , बोलीं ना?
मन के गंेठी खोली ना !
वीर शिवा , राणा जी के तलवार मुराइल रानी लक्ष्मी बाई के उपकार भभुु लाइल इहे नमकहरामी ह ऽ एकरे नाम गुलामी ह ऽ ।
लहरत नइखे उमक उमक के कहीं तिरंगा आजादी के रं ग भइल जाता बबददरं गा फिकिर इहे कइले बा मन के आकुल कइलेबा ।
देशभक्त कोना में कतही कँहरत बाडे़ं सुख के दाना पानी खतिरा हहरत बाड़ें भूख के मेडल बाड़ें टाँगत देव से मउअत बाडे़ं माँगत ।
ऊँचगर बान्ह बन्हाइल , कल करखाना खूलल संस्कार का ह ऽ लोगवा , ई बतिये भूलल देखीं , देशवा रोअत बा अपने लाश के ढोअत बा ।
भ्रष्टाचार में डूबल बा नेता अधिकारी देश चलावत बा जे , उ लागे बैपारी लोगवा कुल्ही पिराइल बा भारत इहें दबाइल बा !
 बेतिया चम्पारन  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कसौटी गोरख पाण्डेय के कविता पर एगो विमर्श  बीतऽता अन्हरिया के जमनवा हो संगतिया सबके जगा दऽ (अन्हरिया में जलत मशाल : गोरख पाण्डेय) साहित्य आ वेदना के एगो दूसरा से हमेशा गहरा सम्बन्ध रहल बा ।
सामाजिक स्तर पर प्रचलित रोजमर्रा के सच्चाई से उत्पन्न वेदना के जवन साहित्यकार जेतना गहराई से महसूस कइ के आत्मसात् कइ जाला , ओकरा साहित्य में ओतने ज्यादा यथार्थ के समझ आ निर्माण के स्वप्न दिखाई देला ।
गोरख पाण्डेय अइसने साहित्यकार रहले ।
आजादी के बाद भारतीय समाज में व्याप्त असमानता , अन्याय आ अराजकता के चित्रण का साथ-साथ उनका कविता में वैकल्पिक समाज व्यवस्था के खाका आ प्रतिरोध के स्वरूप समा समानन रूप से मिलेला ।
गोरख पाण्डेय के एगो खास विचारधारा से जुड़ाव-रहल , लेकिन ध्यान देने जोग तथ ई कि उनका कविता में ई विचारधारा कहीं से जबरिया थोपला नियर ना देखाई देले , बलुक परिवेश के यथार्थ के बीच से ऊ विकल्प के संरचना करेलन ।
गोरख पाण्डेय के कविता स्वातंत्र्योत्तर भारतीय समाज में सामंती संस्कृति के तस्वीर कुछ एह तरह से खींचेले - एक दिन राजा मरलें आसमान में उड़त मैना बान्हि के घरे ले अ अहहलें मैना ना ।
----------------------- राजा कहै कुंअर से अब तूं लेके खेलऽ मैना देख केतना सुंदर मैना ना ।
खेले लगलें राजकुमार उनके मन में बसल सिकार पहिले पाँखि कतरि के कइलें , अब तू उडि़जा मैना ना ।
----------------------- तब फिर टांग तोडि़ के कहलें अब तूं नाचऽ मैना  'पाती '    सुशील कुमार तिवारी ठुमकि-ठुमकि के नाचऽ मैना ना ।
----------------------- तब फिर गला दबा के कहले अब तूं गावऽ मैना प्रेम से मीठा गावऽ मैना ना ।
----------------------- सामंती संस्कृति कइसे लगातार शोषण के चक्र में गरीब के फंसवले जाले आ ओकरा से ओकर जीवन आ सुरक्षा के मूलभूत अधिकारो छीन लेले , गोरख के कविता ओकर जीवंत दस्तावेज बा ।
समाज में धनी आ प्रभुता सम्पन्न वर्ग के समृद्धि के प्रमुख कारण किसान आ मजदूर हमेशा से रहल बाड़े , लेकिन उनकर संसाधन आ सुविधा दूनो पर कवनो अधिकार नइखे ।
विकास के प्रक्रिया के एह अंतर्विरोध पर गोरख के पैनी नजर देखीं - छक-छक-छक-छक रेलिया जो चलली त कहवां से आइल रे कोइलवा ।
धरती के छतिया बजर के अन्हरिया जेकरा के तोडि़ अंग-अंग कइलीं करिया जब हम जगमग जोतिया जरवली त कहवां से आइल रे कोइलवा ।
केहू के बा पूरा-पूरा केहू के बा टुकड़ा केहू ललचावे , देखि केहू रोवे दुखड़ा सोन्ह सोन्ह रोटिया ई तउआ पर पकली त कहवां से आइल रे कोइलवा ।
ग्रामीण संस्कृति में महाजनी सभ्यता , सामंती संस्कृति आ स्थानीय प्रशासन के तिहरा दबाव में पिसत साधारण मेहनतकश वर्ग के दुःख आ दर्द के साथ गोरख मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के संवेदनात्मक रिश्ता उनकर कविता के ऊ जमीन देला , जहाँ से ऊ गंवई-दुव्र्यवस्था के जी जीववंत दस्तावेज बन जाले  केकरे नाँवे जमीन पटवारी केकरे नाँवे जमीन ?
----------------------- केकरे जांगर से माटी फुलाइलि के खाए चाउर महीन ?
----------------------- नालिस कइलीं दरोगवा आइल बाबू के बंगला मुरगा कटाइल मड़ई फूंक तमाशा देखलें चमकवले संगीन ।
केकरे नाँवें जमीन ?
जेकर धुरिए में जिनगी सिराइल ओकर नउआँ कहवां बिलाइल जे धरती से दूरे रहेला कइसे करेला अधीन ।
केकरे नाँवे जमीन ?
----------------------- इ प्रक्रिया आजो जारी बा ।
व्यवस्था के साथ सांठ-गांठ कइके आजुओ धन आ बाहुबल के नाम पर गरीब-गुरबा के जमीन हड़पे के प्रक्रिया चल रहल बिया ।
गाँव में बहुत पहले से एगो कहावत कहल जाला कि जर जोरु आ जमीन बरियारा के हाथे शोभा देला ।
गोरख के कविता ए गंवई यथार्थ के उभारे में सफल बा ।
गोरख के कविता में पूँजीवादी शासन प्रणाली में हो रहल शोषण के स्पष्ट तस्वीर बा ।
उत्पादन , विनिमय आ वितरण में असमानता आ ओकरा फलस्वरूप आर्थिक-विषमता के खाका , साधारण आ गंवई अंदाज में गोरख के इहां बा ।
माक्र्सवाद के सिद्धांत के प्रति आस्था होखला के बावजूद गोरख के कविता में वैचारिक आरोपण नइखे बलुक सामाजिक यथार्थ के चित्रण के जरिए उनका कविता में ई विचारधारा छलक-छलक के उफान लेत बिया - गुलमिया उब हम नाहीं बजइबो ,  'पाती '    अजदिया हमरा के भावेले ।
झीनी झीनी बीनीं , चदरिया लहरेले तोहरे कान्हे जब हम तन के परदा माँगी आवे सिपहिया बान्हे ----------------------- कंकड़ चुनि-चुनि महल बनवलीं हम भइलीं परदेसी तोहरे कनूनिया मारल गइलीं , कह कहववों भइल ना पेसी ----------------------- दिनवा खदनिया से सोना निकललीं रतिया लगवलीं अंगठूा ।
सगरो जिनगिया करजे में डूबलि , कइलऽ हिसबवा झूठाा ।
जिनगिया अब हम नाहीं डुबइबो , अछरिया हमरा के भावेले ।
स्वतंत्रता के बाद लोकतंत्र के नाम पर जनता के जवना प्रकार से भुलवावल गइल , कहल गइल कि सरकार आ राजा दूनों रउवें हईं , रउआं जेकरा के चाहीं ओकरा के चुनीं , बदला में ऊ राउर सेवा करीं ।
लोक-कल्याण आ लोकरुचि के ध्यान रखे के घोषणा करे वाला लोकतंत्र के भारत में स्थिति प गोरख खुलके व्यंग्य कइले ।
कवना प्रकार से घोषणा आ वादा के जरिए , जनता के छलल गइल ओकर बानगी देखीं - पहिल पहिल जब वोट मांगे अइलें त बोले लगले ना तोहके खेतवा दिइअबों ओऽममेे फसलि उगइबों ----------------------- दूसरे चुनउआ में जब उपरइलें त बोले लगले ना तोहके कूइंयाँ खोनइबों कुल पिअसिया मिटइबों ----------------------- तीसरे चुनउवा में चेहरा दिख दिखववलें त बोले लगले ना तोहके महली उठइबों ओमे बिजुरी लगइबों ।
चमकति बिजुरी त गोसियाँ दुअरिया हमरी झोपडि़या में घहरे अन्हरिया सोचलीं कि अब तक जेके-जेके चुनलीं हमके बनावे सब काठ के पुतरिया मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   अबकी टपकिहें त कहबों कि देखऽ तूं बहुते कइलऽ ना तोहके अब ना थकइबों अपने हथवा उठइबों ।
गोरख , नेहरू के लोकतांत्रिक समाजवाद के माॅडल के दुर्दशा पर 'समाजवाद बबुआ धीरे धीरे आई ' नामक कविता में व्यंग्य कइले बाड़े ।
गोरख के इहां केवल सामाजिक दुर्दशा के चित्रण आ व्यवस्था के आलोचना नइखे एगो सुन्दर आ समतामूलक समाज के स्वप्नो बा ।
अइसन समाज जवना में सब केहू बराबर , सुखी आ संपन्न होई - सूतल रहलीं सपन एक देखलीं सपन मनभावन हो सखिया ।
फूटति किरनिया पुरुब असमानवा उजर घर आंगन हो सखिया ।
अंखिया के नीरवा भइल खेत सोनवा त खेत भइलें आपन हो सखिया ।
केहू नाहीं ऊँच-नीच केहू के ना भय नाहीं केहू बा भयावन हो सखिया ।
बइरी पइसवा के रजवा मेटवलीं मिलल मोर साजन हो सखिया ।
----------------------- ई सपना पू रा कइसे र्हो इ ओ क र स्पष्ट खाका बा गोरख के पास ।
सामाजिक संपन्नता आ विकास के आधार किसान आ मजदूर के एकता के जरिए तथा ओकर राजनीतिक इस्तेमाल कइके अइसन हो सकेला - तू हवऽ स्रम के सुरुजवा हो , हम किरनिया तोहार तोहरा से भगली बन्हनवा के रतिया हमरा से हरियर भइली धरतिया रचना के हवऽ तूं बँसुलवा लवा हो , हम रुखनिया तोहार ।
तोहरे हथौड़वा से कांपे पूंजीखोरवा हमरे हँसुअवा से छिले भूंइखोरवा ।
तू हवऽ जूझे के पुकरवा हो , हम तुरहिया तोहार ।
गोरख के कविता में भारत के साधारण जनता के दुःख-दर्द ओकर संवेदना , चेतना आ संघर्ष गहराई  'पाती '    तक पइठल बा ।
एमे एकतरफ जहाँ यथार्थ से साक्षात्कार बा त दूसरी तरफ समस्या से निकले के स्पष्ट रूप से विकल्प आ जागरण के आह्वान बा - बीतऽता अन्हरिया के जमनवा हो संगतिया सबके जगा दऽ ।
जेसे जरे पाप वा के खनवा हो संगतिया पापवा सबके जगा दऽ ।
अंसुआ में डुबल सपनवा जगा दऽ ।
हथवा जगा द हथियरवा जगा दऽ ।
करम जगा द आ बिचरवा जगा दऽ ।
रोसनी से रच रचऽऽ नया जहनवा हो संगतिया सबके जगा दऽ ।
समकालीन भोजपुरी कविता के नया तेवर आ दिशा देबे वाला कवियन में गोरख पाण्डेय हमेशा इयाद आवे वाला कवि बाड़न ।
उनकर रचल गीत सहज , सुबोध आ असरदार बाड़न स ।
सबसे खास बात ई कि उनका गीतन में भोजपुरी इलाका के किसान मजूरन के अंतर के आवाज के सही संधान आ स्वर मिलल बा ।
सबसे बड़हन बात ई बा कि उनकर गीत आजुओ ओतने प्रासंगिक बाड़न सऽ , जेतना पहिले रहे ।
 मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   एगो कहानी का बहाने भोजपुरी कहानी पर एगो विमर्श  अकेल हंस रोवल ेा ए राम. 'ः एगो पुनर्पाठ भो ज पु री कथा-साहित्य मे ं "अ केल हँ स रो वे ला ए राम . ' . "एगो ना भु लाये वाला मार्मिक कहानी बिया ।
हालांिक ई कहानी एगो वास्तविक घटना से उपजल बा , बाकिर एकर 'वस्तु ' मानवीय आ शाश्वत बा ।
विचारन के क्षे त्र मे ं वाद , प्रितवाद आ सं वाद के अवधारणा के  'हीगे ल ' जन्म दे ले रहलन आ माक्र्स एकरा के छू ँ छ  'मै ट र ' से जो ड ़ त वर्ग - सं घार्ष के वै ज्ञानिक व्याख्या कइले , अशो क द्विवे दी एह दू नो के सं गे र त , एकरा व्यावहारिक सां च के उद् घााटित कइले कि ससंघर्ष घार्ष का बाद , सं वाद के स्थिति जल्दी कायम ना हो सके ।
सं वाद के स्थिति सं घार्ष के स्थिति ना ह ऽ ।
एह मे ं कवनो पक्ष ना जीते ला , ना हारे ला ।
ई त ऊ सामान्य स्थिति जे मे ऽ ना पक्ष-विपक्ष के बा बातत हो ला , ना बाद- प्रितवाद के ।
वाद- प्रितवाद से सं वाद कायम ना हो खाोे ।
श्रृ ं खाला अभिक्रि या के तरह परस्पर ई ष् र्या , द्वे षा , बै मानस्य आ घृ णाो पै दा हो ले ।
बै र से बै र कबो शंा त ना हो ला ।
कीचड़ से कीचड़ कबो ना धो वाला ।
बाद से प्रितवाद के उत्पत्ति यथार्थ बा बाकिर अगली स्थिति सं वाद के स्थिति ना ह ऽ ।
"अके ल हं स "कहा कहाननी मे ं अचे त हरखू के मरणासन्न अवस्था से उचरल शब्द एही अचे त हरखू का सत्य के प्र काशित करत बाड़े स ।
"अचे दे ंिह मे ं थोिरकी दे र खातिर हरकत भइल ।
उनकर खुिनयाइल पपनी , गँ वे - गँ वे उठले स आ मु ँ ह से टू ट ल-फू ट ल बस अतने निकलल. "जइसन ऊ ह िहतितयार . ओ इ से तो ह नी का. उनहन मे ं आ तो ह नी मे ं . कवनो फरक . न. इ. खे ।
"ई कहानी समकालीन भो ज पु री साहित्य के दु स रका कथा- विशे षांा क मे ं प्र काशित भइल रहे आ एकर पृ ष् ठ भूिम यू पी के गाजीपु र जिला के एगो पु रान आ आतिशय दारूण घटना , "शे शे र पु र "कंा ड से जु ड ़ ल रहे ।
कहानी राजनीतिक कु च क्र आ जातीय गो ल बं दी के घृिणत रूप प्र स् तुु त करत , ई बतावे के चे ष् टा कइलस कि प्रे म , स्ने ह आ विश्वास के  'पाती '    विष्णुदवे तिवारी  कमजो र आधार के तू र के है वानियत के कू ्र र तम महल आसानी से बनावल जा सकत बा , बाकिर ई महल सु खा से सू ते वाला आ राजनितिक भा सामाजिक अधिकारन के दे बे वाला ना हो के , 'लाक्षागृ ह ' निअर अपना सिरजके के भसम क दे बे वाला साबित र्हो इ ।
भारत मे ं जातिय जातियनन के स्थिति आ समीकरण हरमे शा एक निअर ना रहे बाकिर स्वतं त्र ता के पहिले अलग-अलग आ वर्ग न मे ं जवन परस्पर समरसता आ सहानु भाूित रहे , स्वतं त्र ता के बाद ऊ सब क्रमशः छीजत चल गइल ।
महात्मा गाँ धाी के हिं सा जातिवाद जातिवादीी हिं सा ना रहे , बाकी श्रीमती गाँ धाी के हत्या निःसं दे ह जातीय हत्या रहे आ ओ क रा बाद दे शा के विभिन्न हिस्सन मे ं जे कत्ले अाज मच ल , ओ कर जहर के लहर मचल बे र -बागर अ अबबो लपलपाए शु रू हो जाला ।
एने खेितहर मजदू र आ दलित बगै र ह के हक आ तरफदार तरफदारीी के ले के जवन साहित्यिक आन्दो ल न पसरले स , ऊ कालान्तर मे ं वीभत्स जाती जातीयय लड़ा ई आ सम्मोिहत- से क् स का अध् िाकई मे ं एह तरी बदलले स कि वर्ग - सं घार्ष साफ जाति सं घार्ष मे ं बदल गइल आ अने क जातियन के आपन आपन दस्ता आ से ना तै यार हो गइल आ कबो मजू री के नाँ व प , कबो बनि के नाँ व प त कबो ले वी के नाँ व प निरीह जन के गरदन कटात रहल ।
पुिलस आ प्र शाासन तरह तरह क बहाना बना के अपना कत्र्त व् य के पू णर्ाा हुित मे ं सिधवा आ ई मानदारे लो ग न के आपन शिकार बनावत रहल ।
"अके ल हं स रो वे ला ए राम. "के करूण कथा गाँव के अचके बदलल अइसने राजनीतिक माहौल के जातीय विद्रोह आ गोलबंदी का पृष्ठभूमि में 'दिपना ' आ बे इ ली ' के उत्ते ज क सम्मोिहत-से क् स के बीच उभरति बा ।
बे इ ली अपना नइहर आइलि बा आ सिरीपत राय के खे त मे ं कटिया करत खा बनि के माँ ग प उनका से जान बू झ के अझु रा जात बिया आ उनके दे खा ले बे के मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   धमकी दे त , बिना दे री कइले , अपना ससु रा चलि आवत बिया ।
ऊहाँ अइसने आन्दोलन के हथियारबं द सरगना दिपना से ई सब नू न -मरीचा लगा केे सु ना घालत बिया ।
दिपना अपना चहे ती के पत राख राखेे का बहाना सिरीपु र के चमटो ल मे ं अपना अभियान , का तहत कै म् प करत बा ।
उहाँ अपना दल के कु छ मँ ज ल ने त न से भाषण बाजी करा के सोिझया जन-समू ह पर आपन प्र भााव जमावे के गरज से कहत बा- "रउआ सब के परवे ज भाई आ राम-सकल जी बहु त कु छ समझावल लो ग ।
अब हमके अतने कहे के बा कि रउआ सब अपना के पू रा मन से तइयार क लीं ।
जालिमन के जवाब तबे दिया सके ला , जब आप लो ग एकट् ठा आ एकवटल रहब ।
एक-एक क के कूिल्ह जालिम जमीदारन के सजाइ दिआई , ताकि दो स रो के सबक मिलो ।
"सिरीपत राय जिमदार रहले बाकिर एगो छोटीमुटी जिमदार , बाकिर शो षाक आ जालिम त इचिको ना ।
बे इ ली के बाप हरखू के एकर अनु भाव रहे ।
"सिरिपत राय से उनका कबो कु छु अो खातिर हरतु ज ना भइल ।
उनकर लडि़ को कबो उनके बे जायँ ना बो ल लन सऽ ।
उनकर छो ट का लइका जिते न् दर त घर के सवाँ ग मतिन उनसे मय बात पू छे ". कबो कु र्ता , कबो गमछी , कबो चदरा . ।
आ िख आखि खरर कहवाँ से फरक आ गइल?
बलु क उनु क रे लइकी आजु अइसन व्यौ हार क दिहलस उनका सं गे ।
ऊपर से अभिन तरनाइले बिया ।
ऊ का अझु रासु ?
के क रा से अझु रासु ?
सिरिपत राय से ?
कि ओ ह लडि़ क न से ं , जवन उनके 'हरखू काका ' कहि के काम अर् हावे ले स" ।
अँ ग रे ज महाकवि टे नीसन एक बे र कहले रहले - "ओ ल् ड आॅ डर चे ं जे था यील्डिं ग प्ले स टू न्यू ।
"'प  'प्र्रसादो सादो ' जी अपना 'कामायनी ' मे ं क्षण-प्रितक्षण बदलत प्र कृित के रूपन के रूपायित करत ई बबततावत बाड़े कि परिवर्त न प्र कृित के शाश्वत नियम हह ।
बाकिर परिवर्त न के दिशा , यदि अन्हर खो ह मे ं जात हो खो , जहाँ से मनु ष् यता के विकास के हर राहि बं द हो खो , त ऊ परिवर्त न ऊफर परे ।
ई परिवर्त न कबो स्वच्छ आ फलदायक ना हो सके कि अधिकार प्रा प्त करे खातिर , दो स रा के जीए के  'पाती '    शाश्वत अधिकार से वंिचत क दिहल जाव !
सिरीपु र मे ं जमीन मालिकन का खिलाफ भइल आदमिअत के खू न प है वानिअत के अट्टहास आ फे रू 'वाद ' के प्रितक्रिया  'प्रितवाद ' ।
एह खे ल मे ं सर्व नास हो जाता निरीह हरखू आ उनकर परम मित्र गजाधार के ।
हरखू के कारूणिक मउवत बड़ा बे धात बा ।
इनरदे व राय के थपरा से बलबलाइल हरखू सिरिपत राय के लइका जितनरयना के मुवला क खबर सुनि के रो वे लागल रहले जइसे उनकर आपन औ लाद मर गइल हो खो ।
बाकिर इनरदे व राय के ई सब नकल बु झात बा ।
ऊ फू ट परत बाड़े -ं "फे तु र त पसरबे कि बतइबे तू ं ?
तो रा टो ला मे ं त कई दिन से मीटिं ग चलत रहल हा !
आ ससु र नकल पसरले बाड़ ऽ तू ं !
मारऽ सऽ रे सरवा के !
"फे र त लाठी बरिसे लगली सन हरखू का दे ंिह पर आ ऊ तनिके दे र मे ं लहू लु हान हो के चपता गइलन ।
महाभार तक ार व्यास एक जगह कहत बाड़े कि महाभारतक तकार बै र लो हा के हथियार हह , जे अपना धार के नष्ट करे ला ।
ई बात कवनो झू ठ सिद्धान्त ना , जीवन के सां च ह ऽ आ ई ससांांांच एह कहानी मे ं हहरर जगह अपना के परो क्षा मा प्र त् यक्ष रूप से प्र ग ट करत रहत बा ।
बे इ ली के माई , लचिया , जबसे सिरिपत राय आ अपना बे टी के बीचे झं झ ट-हरतु ज के बात सु न ले बिया , तबे से बे चे त बा- जइसे ओ क रा सो झा सत्य छछात छछातेे खाड़ हो खे खे एह घटना के ऊ जस- जस भु लावे के कोिशश करत बिया , तस ऊ अवरू मन परत आवत बा ।
बे इ ली के ऊ बाति अभिन ले ओ के बे चै न कइले बा- "एह बे इ ज्जती के बदला ओ क रा से ना कढ़ नी त हमार नाँ व बे इ ली ना "मु ँ ह - फु क वनो दिपना का बल प फउ फउंकत क त बाड़ी . कहीं ऊहे एकरा के उल्टा-सु ल् टा पढ़ा इ के नइखे नु भेजले गिरोेह ज ले?
सु ने मे ं आवे ला कि ऊ एएघ्घरी बड़ का गिरा बन्हले बा , खू नो कतल करत ना डे राला. हे भगवान , एह मनसो खा लइकी का कारन एइजा कवनो दो स रे बवाल जिन हो खो ?
लचिया फे रू धबड़ा ए लागल "नीके निबु क इहऽ हे कालीमाई !
ऊ फे र गो ह रवलस ।
रवलस" ।
लचिया के मन के कठो र सं दे ह , सां च बन के उजागर हो ता आ सिरीपु र ला शशनन से पपटट जाता ।
आदमी लाश मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   आ आदमी के बीच के रिश्ता जनमरउअल सु ब हा , शक , धृ णाा आ आतमघात के जहरीला रिश्ता मे ं बदल जाता ।
डाॅ द्विवे दी के ई कहानी अपना पू रा ताकत से चिचिया के ई कहति बा कि भटकल मन के , दिग् भा्रिमत करतू त से , नाश आ प्रित- नाश के अलावा अउर कुु छ हाथ ना लागे ।
ई कहानी एह बात के बतावत बिया कि बँ दू क के 'सिस्टम ' से जवन हठ ससंचालित चालित हो खो लागेलाा , ओ मे मू ल उदे श् य पाछा छू ट जाला ।
खेितहर-मजू र न के स्वाभाविक हक , दलित-शोिषत आ वंिचतन के अस्तित्व , सम्मान आ स्वाभिमान के स्थापित करे वाला आन्दो ल न गो ल बं दी , लँ प टपन , अपहरण नर-बध , आतं क आ त्रास का आ ओेर बढ़ त आपन राह भटक चु क ल बा ।
ऊ एगो नया आतंकवाद आ प्रतिहिंसा क राह धइ लेले बा ।
दे शा के स्वतं त्र ता मे ं ककववना व्यक्ति आ कवना विचारन के यो ग दान रहल बा , आज ले बहस के एगो मु द ् दा रहल बा ।
कू र्सी ततूूरत बाबूू अपना अधिकार के र त बाब दु रू पयो ग करत अफसर अफसर , खेत कबारत चो र , पान कचरत लं ठ , दाम-कचरत बिचैिलया आ भाषाणबाजी करत जन- ने ता कबो - कबो माघवी दशा मे ं उचरे ला लो ग कि गाँ धाी जी दे शा के बे ं च दिहले आ उनके चलते दँ त चिअरई से जवन आजादी मिलल ओ क र पप्र्रगति- ग ति- फल ह शो षाण , वर्ग - सं धार्ष आ गरीबी ।
सत्य ठीक एकरा उल्टा बा ।
प्रे म से जवन हक मिलल ऊ गो ला-बारूद से मिलित त दशा अउरी खतरनाक हो इ त ।
कम से कम हरखू आ गजाधर निअर आदमी त रहले , जे मु अ तो - मु व त भलमनसाहत , मनु ष् यता आ सद् भााव के पा ला ना छो ड ़ ले आ पचास पाल बँिदशन के बादो नफरत आ शिखं डी हिं सा के ना मानि के , शाश्वत मानव-प्रे म के बात सो च त , जहान से अइसे अलोिपत हो गइले , जइसे कमल- कु सुम से सु ग न्ध ।
भारत के सत्य आ अहिं सा वाली स्व स्वतंतंत्रता त्र ता सं सार के का दिहलस , नो बे ल पु र स्कार विजे ता पर्ल एस. बक के एगो टिप्पणी से साफ र्हो इ कि यु द्ध आ हत्या से हानि का अलावा कु छ हाथे ना लागी ।
श्च्मतींचेए ॅम ।
उमतपबंदे कव दवज लमज निससल नदकमतेजंदक जीम हतमंज समेेवद जींज प्दकपंींे जव जमंबी पद जीनेूपददपदह   'पाती '    ीमत तिममकवउण् ठमेपकमीमत उपहीज जतपनउची विं इसववकसमेे तमअवसनजपवद वनत ूंत विसदकमचमदकमदबमेीतपदो पदेप्रम ं द क ब व द ब म च ज ण् प् द क प ंी ंे जं नही ज ीनउंदपजल ं समेेवदए ंदक पज पे जव वनत चमतपस पिूम कव दवज समंतद पजण् जीम समेेवदघ् जींज ूंत ंदकापससपदह ंबीपमअम दवजीपदह इनज सवेेण्ंदक जींज ं दवइसम मदक पे ंेेनतमक वदसल पिजीम उमंदे जव ंजजंपद पज ंतम विं चपमबमूपजी पज ंदक ंसेव दवइसमण्श्श् ष्प्दकपं जीतवनही ं जतंअमससमतशे म्लमेश्य ंद मगजतंबज तिवउश् डलैमअमतंस ॅवतसकेश्ण्  एकर माने इहो कि एगो अमेिरकी लेिखका हमनी से अधिका हमनी के मू ल शक्ति के जानत बिया ।
एह जाने खातिर जवन तटस्थता आ सम्यक विवे क के जरूरत परे ला ऊ मुिश्कल से मिले ला ।
भो ज पु री कहानी मे ं वर्ग - सं घार्ष के नाँ व प लिखाइल अधिकां शा कहानी घु म रीपरउआ-रो ग ' के शिकार हो गइल बाड़ी स ।
उहनी के ना त कवनो स्तरे बा , ना प्र स् तुित आ विकास भा अं त के लू रे ढँ ग , ना सही सो च , बस एगो उन्माद , जो शा आ भावुक वहशीपन मे ं कलम कागज प दउरल आ फू ल खिले के जगहा बिछी के टू ँ ड ़ डो ले लागल ।
कहानी मनु ष् य के कहनी ना बन के , जातीय अं शा आ कु ठ ँा के दु घाााारी भो ं थार तरूआर बन के रह गइल ; जे क रा से ना डाढि़ ए कटाई ना घासिए ।
समाज के हिं स ्र पशु अ न से रक्षा ऊ का करी?
बरमे श् वर सिं ह के कहानी 'कथा-वृ क्षाा", मे ं एह विषय के बढि़ या से निर्वा ह भइ ल बा भइल बा , बाकिर ई कहानी जार्दु इ शै ली मे ं लिखाइल बा एह से एह मंे व्यं ग् यात्मकता ज्यादा बा , करूना करूना दर्द के टभकन कम ।
अपना छो ट कले व र के बावजू द ई कहानी श्रे ष् ठ बा ।
गठल बा , सो द्वे श् य बा आ सम्यक सं दे शा दे बे मे ं सफल सफल ।
एह कहानी के नै रे ट र एगो प्रे त बा , जे प्रेत निअर आचरण करे वाला लो ग न से पु छ त बा - "च "चहुहु ँ , हमरा गावँ मे ं के हू सामन्त ना रहे ।
ससभ भभेे छो ट -छो ट किसान रहे ।
उनहन मे ं सवर्ण आ अवर्ण दू नो ं आवत रहले ं ।
तब ई घटना मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   काहे ं घटल रहे ं ?
आ सामं त त सामं त हो ला ।
सामं त के वर्ण से का सम्बन्ध?
सामं त न के जाति मे ं बाँ टे ं वाला प्र ग ति-शील किसिम के लो ग आखिर कवन सिद्वां त के रक्षा कइल चाहत बा"?
ई घटना रहे पीपर-गाछ प चिपकावल लाल सियाही से लिखल एगो पर्ची "सवर्ण सामन्त वाद के खिलाफ जे हाद के श्री गणे शा"आ शिव बालक काका आ सिधवा आ उनकरा निअ निअरर अउर कई भलमानस लो ग न के नृ शं स कतल कथा- वृ क्षक्ष के व्यं ग् य अं त मे ं अउरी मारक हो गइल बा-"गावँ वालन खातिर ऊ एगो करिया दिन रहे आ प्र ग तिशील क्रान्तिकारियन खातिर ऐितहासिक बाकिर , हमरा अस प्रितक्रियावादी खातिर भी ऊ एगो यादगार दिन बा ।
काहे ंिक , हम ओ ही दिन से प्रे त रूप मे ं एह पीपर-गाछ पर निवास करत बानी ।
हालाँिक , ओ ही दिन सेे एह पीपर-गाछ का नीचे सामाजिक-न्याय वाली सरकार के पुिलस-कै ं पो लागल बा , जउना के राइफल कई - कई दफा क्रान्तिकारी लूिट चु क ल बाडे ं . . ।
' . ।
' बाकिर 'अके ल हं स रो वे ला. ' के अं त एसे ज्यादा अर्थ वान बा काहे ं कि ऊ सहज कलात्मक , यथार्थ आ जीवंत भइल बा- "गं गाजी के एगो ते ज लहर आइल आ किनार के खू न सउनाइल बालू खँ खाोिर के बहा ले गइल ।
भीड़ मे ं से एक ठउरा लात से उनक उनकेे ठो क र मारत कहलस , "बहु त गजरघइँ ठ रहल हा सरवा !
' फे र ददूू गो ड ़ा निहुिर के हरखू के टँ ग लन स आ झु लु वा नियर झु लाइ के पानी मे ं बीगि दिहलन स ।
छपाक् के आवाज भइल आ सबका चिं ता मे ं रो वे वाला 'हं स ' आखिरकार गहिर नदी मे ं समा गइल" ।
 'कथा-वृ क्षा ' मे ं चरम सीमा के बाद 'उपसं हार ' के जरिए कहानीकार कहानी खतम कइले बा ।
कहानी रचना के तात्विक आ व्यावहारिक निय नियमम से अइसन कइल ठीक ना मानल जाला ।
प्रे म चं द के शु रू आती कहानियन मे ं अइसन अं त प्रा यः लउक जाला , जइसे . यह सब हो गया किन्तु वह बात जो अब हो ने  'पाती '    वाली थी वह न र्हु इ ।
राम रक्षा की माँ अब भी अयो ध् या रहती है औ र अपनी पु त्र वधू की सू र त नहीं दे खाना चाहती , (ममता) (ममता) ।
 'अके ल हं स रो वे ला ए राम. ' के अं त ना आदर्श प्रेिरत बा , ना उपदे शा गर्वि त ।
अंितम पाँित से ई जना सकत बा कि एहिजा कहानी-शीर्ष क के चरितार्थ करावे के सहज कोिशश कइल गइल बा , वाकिर से इहो बात नइखे ।
ई पाँित अं त के मार्मि क आ प्र व हमान बनाके एगो 'इको ' ; मबीवद्ध रच दे तिया , जवना से कई क्षण तक मन दु खाी , बे चै न आ छटपटात रहि जात बा ।
आधुिनक कहानी के जन्मदाता एडगर एले न पो एक बे र कहले रहले कि हमनी के पासे कु ल मिला के सतरह गो कहानी बाड़ी स आ ले खाक उहनिए के अपना-अपना स्टाइल मे ं लिखे ला ।
'पो ' के कहे के मतलब ई रहे कि सं वेिदत मन मे ं उगे वाला भाव निश्चित बा , आ अलग- अलग कथ के माध्यम से ओ ह भावन के व्यक्त करे ला ।
ई भाव भिन्न-भिन्न स्थायी आ सं चारियन के जरिए , कवनो कृति में प्रगट होला आ सिरजन के संरचना आ दीठि के आधार प रस-परिपाक हो त रहे ला ।
व्यापक दृिष्ट से दे खाल जाव त कहानी दुइए प्रकार के होली स-जीवन के कहानी आ जीवन-विरोध् ाी कहानी ।
घृ णाा , द्वे षा , वै म नस्य , अह अहं , आतं क , द्राे ह , भे द , पाखं ण् ड , झू ठ , जातीय द्वंद आदि के बढ़ा वा दे बे वाली कहानी जीवन-विरो धाी हो खो ली स ।
आ एगो काल मे ं , धू म के तु अस चमक के साहित्य-च्यु त जे गिरे ली स त फे र उहनी के कवनो थाह पता ना मिले ।
मौत के आतंक का बीचे उउभ भभरत रत 'अके ल हं स रो वे ला ए राम. ' जइसन कहानी शायद सबसे निर्दो षा . पक्ष- विपक्ष शू न् य-क्षण मे ं रचाली स , एहसे उहनी मे ं मौ त के क्रू र तम चु प् पी के बाद जिनगी के आब आ आभा दर्शि त हो ला ।
एहिजा शाश्वत मानव-मू ल् यन के प्रितष्ठित करत कहानी स्वयं शाश्वत रूप ये प्रितष्ठित हो जाले ।
हक-वसू ली के नाँ व प विष-गाँ छ बो वे वाला आ मजबू र न ओ क र फल खाए वाला सिधवा लो ग न के कहानी अँ ग ्रे जी भा अन्य दो स रो - दो स रो भाषा मे ं रचाइल बा ।
'वागर्थ ' मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   अं क जु लाई मे ं प्रकाशित काशित सगीर रहमानी के हिन्दी कहानी 'छू - ती , ती-ती ता सिद्धार्थ चै धाारी आ क्पोीं ंजेजण् डंेजपदशे मे ं सं ग ्र हीत के अँ ग ्रे जी कहानी जीम समंकमे विउमद ए (द लीडर आफ मे न ) कु छ अइसने कहानी बाड़ी स ।
द लीडर आफ मे न - मे ं घाही-घमं ड के कारने  'बै क -वर्ड ' आ 'फारवर्ड ' के सं घार्ष दे खाावल गइल बा ।
समू ह -सं घार्ष पृ ष् ठभूिम मे ं बा ।
कथा-नायक रूप सिं ह राजपू त हो खाला के वजह से 'बै क वर्ड ' केिडया के हाथे बे र -बे र अपमानित हो त आवत बा , बाकिर अं त मे ं असह् य जलालत से आजिज आके घो र पीड़ा आ आक्रो शा मे ं पगलाइल समू चा लाबी के तहस-नहस करत खु द गं मीर रूप से घाही हो जात बा ।
मरणासन्न 'हरखू ' आ घा घाहही 'रूप सिं ह ' के दशा-साम्य नीचे पाँितन मे ं दे खाल जा सकल बा- "ओ ओ क र मु ँ ह सू ज गइल रहे आ हाथ् हाथा बु री तरह थु रा गइल रहले स ।
आँिखन मे ं सू न -सपाटा जइसन कि हमनी के कबा कबोे-कबा कबो  कबो बी.बी.सी. के डाकू मे न् टरी मे ं दे खाावे जाए वाला अइसन लो ग न के आँिखन मे ं दे खो नीं जा जा ; जे सं सार के दू र स्थ को ना मे ं कवनो प्रा कृितक आपदा-भू क ं प , सू खाा भा चक्रवात से पीडि़ त हो ले ।
ई सब कहानी सत्य के जीवन से रचे ली स , कवनो आयातित फार्मू ला आ वै चारिक आवे शा से ना ।
इहनी के उउद्दद्दे श् य इहे हो ला कि थथथमल थमल गो ड ़ आ धु क -ध् ाु क करत दिल ठीक से चले लागँ 'स ।
बहु त हो गइल ध् वं स , बहु त हो गइल नर-ब नर-बध्ध अब एकरा के रो क ल जाव ।
बकौ ल दु ष् यन्त - हो गई है पीर परबत-सी पिघलनी चाहिए ।
इस हिमालय से र्को इ गं गा निकलनी चाहिए ।
सगीर के "छू - ती , ती-ती ता"कहानी मे ं मं ज री आ परथा के पवित्र-प्रे म अदृ श् य धार प उपरात चलत बा ।
मं ज री जिमदार के बे टी ह आ परथा एगो अपढ़ मजू र ।
परथा ने क् सलाइट बन जात बा बाकिर ममंजरी ज री के बचावे खातिर अपना जान प खे ल जात बा ।
अं त मे ं के हू नइखे बाँ च त-ना परथे , ना मं ज रिए ।
ले खाक के शब्दन मे ं -  'पाती '    "सु ब ह बनास के बीचो ं बीच चाँ च र के बाँ स पर ममंजरी ज री औ र परथा की दे ह झू ल रही थी ।
सू र ज निकल आया था ।
विडम्बना थी कि अब तक , सू र ज चढ़ ने तक , इस की जिम्मे वााररी न से ना ने ली थी औ र न ही दस्ते ने ।
भीड़ एकत्र थी ।
इस पार औ र उस पार ।
मौ न था , झु की र्हु इ आँ खो ं थीं औ र एक प्र श् न था. "?
एहिजो वाद-प्रितवाद के बीच पिसात निरीह जन ।
'छु - ती , ती-ती ता ' के अं त कु छ सिने माई बा बा , जइसे 'रो टी फिल्म मे ं राजे शा खना आ मु म ताज के अं त अक "अक अकेेल हं स . "कहानी के हरखू आ गजाधर के मौ त सजीव यथार्थ बा , मे लो ड ªा ॅ मेिटक ना ।
सगीर रहमानी आ डाॅ अशो क द्विवे दी के कहानियन मे ं उउद्दद्दे श् य साम्य के अलावे अउरियो कु छ साम्य लउकत बा ।
एह दू नो कहानी मे ं गीतन के मार्मि क प्र यो ग भइल बा ।
'छू - ती , ती- ती- ता ' के बि बिहहारी मु स हर कवि चाचा के गीत गावत-गावत पागले हो गइल बा- "सेितहे मे ं खू न वा- कु जू न वा बहाव जनि , माटी मे ं मिलावऽ जनि जिनिगिया सं घातिया ।
कु फु ते मे ं बिहरे ला छतिया सं घातिया" ।
एने "अकेल हंस रोवेला"में गजाधर के दरद  'करसी सु नुिग गइल आगि 'से एह तरी व्यक्त हो त बा  हउआ बहेला पुरवइया ए सजनी करसी सु नुिग गइल आगि ए. निमियाँ के छाँ ह करूवाइनि , सीतलि बहे ला बतास ए ऽऽ . ऽऽ. सगीर के ममंजरी ज री है वानिअत के आगे अके ले खाड़ हो खो के हियाव रा ख ति बा बाकिर डाॅ द्विवे दी के राख खति बे इ ली , अपना नाँ व केे ठीक उल्टा , मनु ष् यता के हलकान करे खातिर , खु दे है वान से हाथ मिलावे मे ं सं को च नइखे करत ।
अपना मरद किसु ना के दरमे स के दिपना के दो ज ख , दरिआव मे ं दना-दन डु बु की मारे मे ं ओ क रा मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कवनो डर , लाज ले हाज भा ताप नइखे ।
अमानवीयता के हद तू र त अपना बाप हरखू के घघो ट त ओ क र थाकार लिखत बा- मिजाज गरम तावा प लो ट त बा- ककथाकार "तो ह न लो ग त जिनिगी भर गु लामी बजवल ऽ जा ।
कबो दु त कारल गइलऽ जा , कबो लतियावल गइलऽ जा ।
तबो उन्हनिये के गु न -गावत जिनिगी सिराइ गइल ।
हमके त इहे बु झाता न ऽ कि अगर ऊ तहन लो ग का घरवो मे ं घुिस के बे इ ज्जत क जइहे ं स नऽ , तब्बो तो ह न लो ग के बकार ना निकली !
' बे इ ली के चिनचिनाइल दु अार पर लात धरते हरखू का सु नाइल ।
जइसे पधिलल सीसा कान मे ं उत उतििर गइल हो खो , ऊ तिलमिला गइलन , मन कइल कि झो ं टा धइ के मार थपरा ओ क र मु ँ ह फो र दे सु . बाकि ऊ अपना के एकदम असहाय महसू स कइलन" ।
बे इ ली एकदम सां च यथार्थ चरित्र बा ।
'अके ल हं स रो वे ला. ' कहानी के खासियत बा यथार्थ -उपकरणन से यथार्थ के प्रितष्ठित कइल ।
'छू - ती , ती-ती-ता मे ं वस्तु , परिवे शा , वे शा दे शा. त यथार्थ बा , बाकी पात्र क्लासिक ।
मजरी सो च ति बा-"नहीं जानती यह सब क्यो ं हो रहा है ?
सु न ती थी , वर्ग सं घार्ष है ।
विचार धारा की लड़ा ई है ।
व्यवस्था परिवर्त न का आन्दो ल न है ।
राज-नीति का खे ल है ।
वर्च खा की जं ग है ।
बाप रे बाप !
उसे क्या मालू म इतनी बड़ी -बड़ी बाते ं ।
अगर इन बातो ं का अर्थ ये लाशे ं है ं तो उसे नहीं जानना इन बातो ं को ।
. "फ्रा ंस के क्रंा ति मे ं ने पोिलयन रूसो के यो ग दान के बार-बार उल्ले खा करत कहत रहे कि रूसो ना रहित त फ्र ंा सीसी क्रान्ति ना भइल रहित ।
भारत मे ं , यदि कबो शांित आई त , निश्चित रूप से सगीर रहमानी , सिद्धार्थ चै धारी , डाॅ अशो क द्विवे दीी , बरमे श् वर सिं ह जइसन कई - कई ले खाकन के नाँ व कयामत तक उद् घाृ त ककइइल जाई , जे कला के चारूता के रक्षा करत मानव प्रे म स्थापन खातिर सत्य के विकृ त ना कइले ।
सगीर के 'छू - ती , ती-ती- ता ' के प्र स् तुितयो मे ं क्लासिक ते व र बा बा , जबकि 'अके ल हं स रो वे ला."आदि से लगाइत अं त तक चाबु क के मार अस सटाक् !
 'पाती '    सटाक् ् !
यथार्थ ऊरावं ।
मध्य बिहार का एक गाँ व औ र उसकी एक सु ब ह ।
उधर , जिधर आकाश झु का है , धरती के गर्भ से नवजात शिशु जै सी को म ल , ललछहू ँ सु ब ह ध् ाीरे - धीरे पाँ व निकाल रही है ।
छू - ती , ती-ती ता उत्तर टो ला का सौ फाल पु रू ब , तिनफे ं ड ़ वा का ढूहा गजााधर के हा प बिटु राइल लो ग न मे ं हरखू आ गज छोिड़ के सब नवछेिड़ ये रहे ।
ओ म् मे तीने - चार गो ड ़ा तनी मो ंिछगर रहलन स , बाकियन के पाम्हिये फू ट ल रहे ।
. -अके ल हं स रो वे ला. सगीर के भाषा प जबरजस्त अधिकार आ जबरजस्त तटस्थता के वजह से आतं की यथार्थ के वर्ण न करत उनका इचिको उढ़ु क नइखे लागत- "डो म न बहू , जिसे नरसं हार के दौ रान गु प् तां ग मे ं गो ली मार दी गई थी , विचार धारा शब्द का अर्थ नहीं जानती हो गी ।
भीखना के दो माह का बच्चा जिसने माँ की छाती से अभी मु ँ ह भी नहीं हटाया था औ र जिसे भाल भालेे की नो क पर खड़ा कर भे द दिया गया था , वर्ग सं घार्ष या किसी व्यवस्था-परिवर्त न के आन्दो ल न मे ं शाामिल नहीं रहा हो गा ।
. " 'अके ल हं स रो वे ला. ' मे ं ले खाक जीवन कथा कहला से अकु तात नइखे ।
एहिजा पृ ष् ठ भूिम मे ं कु छु अो ं नइखे , जवन बा तवन एकदम आँ खा के सो झा ।
तबो , कहला से अधिका अनकहल रह गइल बा ।
कला के कवनो सु घघर घर कृित के इहे विशे षाता हो ला ।
सगीर के कहानी जातीय सं धार्ष के अलावा एगो परिवार के टू ट नो के ले के चलऽतिया आ एह मे ं - स्थिति उरे ह न मे ं , कतहू ँ से डँ वाडो ल नइखे हो त ।
दूनो कहानियन मे ं कथा-विकास के सू त्र नायिकन के जरिय जरियेे बि बिनना इल बा ।
 'अके ल हं स रो वे ला. ' मे ं कथा के भीतर अउरी कवनो कथा नइखे ।
पात्र सं यो ज न , परिवे शा दर्श न , परिस्थिति प्रे क्षाण सं वाद-प्रे षाण आ उउद्दद्दे श् य निर्वा ह -सब मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   मे ं ई कहानी श्रे ष् ठ बा ।
आधुिनक समाजिक जीवन के एगो त्रासद घटना का कुुरूप आ सं त्रास के ले के लिखाइल ई कहानी भो ज पु री साहित्य के अमो ल थाती बा ।
ई थाती जोगावे जोग बा , समाज मे ं , वर्ग सं घार्ष का नाँ व पर कु छ लो ग न के थो प ल हिं सा आ अमानवीयता का विद्रू प आ जहर घो र ल माहौ ल मे ं बाँ च ल खु च ल मानवता , प्रे म आ सहिष्णु ता के मिसाल , बबननल हरखू , गजाधर अइसन चरित्रन के का कारुरुणिक उत्सर्ग के उजागर करे वाली अइसन कहानियन के मू ल् यवत्ता , स्वयं सिद्ध बा ।
 क्षेत्रीय समाचार बृजमोहन प्रसाद 'अनारी ' के तिसरकी भोजपुरी गीतन के बिटोर 'सितुही में मोती ' के विमोचन .. दिन अतवार के संत यतीनाथर मन्दिर सुखपुरा , बलिया के धर्मशाला में एगो भव्य समारोह में भइल ।
कार्यक्रम में डाॅ जौहर शफियाबादी , प्रो (डाॅ) सदानन्द शाही , समन्वयक भोजपुरी अध्ययन केन्द्र काशी हिन्दू विश्वविद्यालय , वाराणसी , डा रवीन्द्र कुमार शाहाबादी , चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह , आ अनेकन स्थानीय विद्वान सब आइल रहें ।
'पर्यावरण के बनावे में भोजपुरी लोक गीतन के भूमिका ' विषय पर देरी तक ले विद्वान लोग आपन विचार दिहल ।
विलुप्त होत लोक बिधा जइसे , डफरा (चमरऊ) परवावज , गोंड़ऊ , मदघूस , शिवनारायणी , चइतीं , झूमर , खेमता , दादरा , कहरवा , जैतसार , जलुवा , डोमकच जइसन प्रस्तुति भइल ।
 बृज मोहन प्रसाद 'अनारी '  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   धारावाहिक व्यंग  मंतिरीजी से पत्रकार के बतकही पत्रकार . 'हँ त मतिरी जी ।
अब बतकही सुरू कइल जाव ।
' मंतिरीजी. 'अरे कवने हड़बड़ी में परल बाड़ऽ कुछ अउरी खा पीयऽअराम कर , मनरंजन कर करऽऽ , तब न गम्भीर बतकही होखी ।
 'पत्रकार ' , खा भइनीं ' पी भइनीं आर आरााम त दिन में हमन के भागिए में नाही बदा बा ।
रहि गइल मनरंजन त रउवाॅ त ओही विभाग के मंतिरी न हईं !
हमन क कुल बतकही मनरंजने न होई !
मंतिरीजी ' तरीजी ' , एइसन बात बा ।
पूछऽ का पूछे के बा?
पत्रकार . 'पहिले ईहे बताईं कि मनरंजन विभाग के पत्रकार. 'पहिले मंतिरी आपे के काहें बनावल गइल?
मंतिरीजी . 'अरे बउड तरीजी. 'अरे बउड़़म पत्रकार जी ।
अपनही समुझऽ जवने विभाग के चलावे के जोगता जवने विधायक में रही ओही के न ओह विभाग के मंतिरी बनावल जाई ।
' पत्रकार . 'त आप मनरंजन विभाग के कइसे चला रहल पत्रकार. 'त बानी?
मंतिरीजी . 'हई देखऽ हमहीं से पुछत बाड़न !
अरें तरीजी. 'हई पढुवा हवऽ पत्रकार हवऽ एतनो लूरि नइखे कि जानऽ कि हम मंतरालय कइसे चला रहल बानी ।
. 'देखीं ।
आपके सिरीमुख से सुनले के मजा पत्रकार पत्रकार. अलग अलगेे हा होेईई न ।
मंतिरीजी . ; हँसे लगलेे ।
हँसी थमल त कहलें ' देखाऽऽ तरीजी. मनरंजन से का फैदा होलाा ।
ईहे न कि लोग हँसत रहे ।
अब्बे देखबे कइलऽ कि हम कौने लेखा मनरंजन कइनी हं ।
एही लेखा मनरंजन ममंतराल तरालय तरालय चलाईलें ।
 'पाती '    डा रामदेव शुक्ल  पत्रकार . 'मंतरालय में रोज-रोज गम्हीर समस्या आवत पत्रकार. 'मं रहेला ।
ओह सब के देखत में त माथा घूमि जात होखी ।
ओह सब के निपटवले के बादिए न हँसे के मौकाििममलत होई?
' जइसे मानि लेईं कि सिनेमाघर बनवा के राउर चेलवा लोगन के मनरंजन करावत बा ।
सिनेमाघर के पास करे खातिर जाँच होखे के चाही ।
ओह जँाच में कवनो बाति के कसरि न रहे , ईहे देखल जाला ।
रउवा चेला के सिनेमाघर में आगि लागि गइल गइल ।
कतने जने आइल रहलें मनरंजन करे आ लासि बनि के बहरा निकड़इलें ।
ओह लोग के मेहरी लइका टूअर हो गइले ।
जब पबलिक घेराव कइल त रउवाँ जा जाँँच कमेटी बईठा दिहनी ।
सात मह महीीना हो गइल ।
आजु ले राउर कमेटिया बइठले बा !
कवनो बात फरियाइल काहें नाही ?
मंतिरीजी . कवन बात फरियावल चाहत बाड़ऽ हों?
तरीजी. अपनही कहि रहल बाड़न कि सिनेमाघर के मालिक हमार चेलवा चला ह ।
तब हम कवन जाँच कराइबि ।
आरे पबलिक में कुछ ला लोगे हल्ला क के आपन मनरंजन करेलें ।
पत्रकार . मंतिरीजी एतना गम्भीर बाति के एह लेखा पत्रकार. हल्लुक बना के मति बतियाईं ।
जानत बानी कि जवन लोग ओह आगि लगी ममेें मरि नइले ओह लोग के मेहरी लइका दाना दानाके मोहताज बाने ।
ररउउवा हर बात में हॅसिए मजाक सूझि रहल बा ।
बबता ता ताईई ओह लइकन के जिनगी कइसे अ आागे बढ़ी?
ऊ का खाँ सँऽ , कइसे इस्कूल जा सँ , कइसे ओकनी के जिनगी अ आागे बढ़ी?
मंतिरीजी. ; गम्भीर भइले के नाटक कइलें "देदेखऽ सरकार से ओह लोग के चारि चचाारि ललााख देवे के कहा गइल बा ।
अब का चाही ?
पत्रकार . मंतिरीजी सात मह महीीना हो गइल ।
कब मिली मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   ?
कहिया ले ?
ऊ लइका टुअरे न रहिहें ।
 बेरा जा ।
 पत्रकार केे अपने नियरे खी . मंतिरीजी.खींच के उनके कान . पत्रकार तरीजी. में बोलले , "देदेखऽ ई बात हमरे तोहरे बीच में रहे के चाही चुनाव  ।
केहूसे मति बतियइह= बतियइह=चु नाव नियरात बा ।
कुछ दिन अउर बीति जाये द ।
तब ओह परिवारन के रूपया दि दिययाई ।
ओह समे फोटो खिंचाई ।
ऊ सब फोटो तहन लोग के अकबार अकबारनन में छापल जाई ।
टेलीभिजन पर देखावल जाई ।
तब न जनता सोची कि कवने पार्टी के वोट दिहले से फैदा होखी ।
सरकार के कुछ फैदा मिल मिलेे के चाही न ।
न" ।
 पत्रकार . हमरा कवनों हिस्सा नाही लेबे के बा ।
हमार काम ह जनता के साँच बात बबतताव ल आ ओकरे हक की ावल लडा़ई में ओकर साथ दीहल ।
 मंतिरीजी . बुड़बक हउव हउवऽऽ ।
हमसे लोहा लीहल चहब चहबऽऽ त जवनो एगो नोकरी जीये खायेके पवले बाड़ ऊहोछोरा जाई  ।
जानत नइख कि तहरी अखबार के मालिक के नटई हमरे जुत्ता के निच्चे दबा दबाइइल बा ।
विसवास नाही होखे त कहऽ फोन करावत बानी ।
दउरल अइहें ।
जवन कहबि पत्रकार. बाकि ओह लइकन के कवन असरा बा ।
कबले तवने करिह करिहंे ।
बोलऽ , का विचार बा ।
ककेेकर कर लड़ाई लडे़ के , जीहें सब ?
एगो बाति अऊर बा जेकरे गलती से एतना ओह लडि़कन के ?
कि आपन ।
लोग टूअर हो गइल ओकरा के आँड़ बान्ह का काहहें नाही पत्रकार . मंतिरीजी एह बेरा हम जा रहल बानी हमन भइल ?
के बतकही के सुरूआत हो गइल बा ।
अब अबििहन कई बेर मंतीरीजी . ऊत नाही होखे पाई ।
ऊ हमार चेला ह ।
बइठकी होई तब जाके कुछ फरियाई ।
हम एह विभ् विभााग के मंतिरी हईं त कइसे हमरिए चेला के ध् ंतिरीजी . कुछ का सब फ िसजाऽ हो पाई?
रहि गइल दुसरकी बाति कि लइकन के मतिरीजी फरिरयाई ।
खाली एतने यान राखे के चाहीं कि कुछ फरियाव चाहे नाही , लोकतंतर खरचा कइसे चली ।
एगो उपा उपायय त बा ।
बाँाँाँचल चल रहे के चाहीं ।
आ एह बात में कवनो कसरि नाही राखे के चाहीं कि लोकतंत्रर तब्बे बाचल रही जब ओके पत्रकार. कवन उपा उपायय बा ।
चला चलाववे वाला रहिहें ।
मतलब बुझाइल न ऽ?
ओके हम तँू मंतिरीजी. सुुर संस्कृति सेवा संस्थान के ना नांव सुनले बाड़ऽ बचवले रहल जाई त लोकतंत्रर के केहू का उखारि लेई ।
न ।
उनकी इहाॅ चलि जा ।
उनसे हमार ना कहिदद कि बुझि गइल न ऽ?
' नांव ले के कहि अनाथ लइकन के मद मददद करे खातिर सास्कृतिक कार्यक्रम करावें ।
बंबई से फिल्मी लोग के बबोोोलावे लावें ।
करोड़न के ध् ांधा हो जाई !
ओही में से लाख दुलााख ख ओह टुअरन के दिया जाई ।
उनसे कहि दी दीं कि सरकार ओह कार्यक्रम से भइल आमदनी पर ककववनो मनरंलन टिकस नाही लगाई ।
दान खा िखातितर कारकरम होई त ओपर कइसन टैक्स फैक्स ।
कहि दी दीं कि आके आजुए हमसे मिल लें ।
हम उनके सब बात समुझाय के बता देविव ।
पत्र कार चुप रह गइले ।
उनकी पत्रकार चेहरा पर रीसि आ गुनानि सोझे दाहति रहल ।
पत्रकार के हाथ कस के धइले आ कहलें "गुगुनानी काहे करत बाडऽ/ तहरो हिस्सा के ध्यान राखल जाई ।
एह  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कविता  चिउँटिन क खीस चिउँटियन क रेला एगो अगहर आगे-आगे बाकी सब पीछे हजारन के संख्या एक राह एक ताल एक राय एक चाल का मिसाल- संतुलन संचालन के अनुशासन मेल मिलाप के कवनो ना अलगाव ना तनी छितराव देखनी त जागि गइल साध उमडि़ पड़ल भाव "टोल-मोहाल गाँव-जवार कबो धीरे-धीरे पहिले अपने घर परिवार से अजमाइब !
बना के देखाइब चला के देखाइब !
"फेरू- भिड़ गइनी काम में अपना जोर लगवनी माथा खपवनी लाइन बनवनी सीखत सिखावत  विजय मिश्र  चलत चलावत जिनिगी खपा दिहनी बाकिर - साथ-साथ चला ना पवनीं एक राय बना न पवनी साध साधे रहि गइल कइल धइल सब बहि गइल ।
चिंउॅंटिन क सीख हम चिउॅंटियो भर ना लेे पवनी अक्किल हेरा गइल औकाति अंका गइल सच समझ में आ गइल अदिमी कहाये भर के करतब त चिउँटियोसे हलुक अउर छोट लागल !
  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   राशिफल .. से जुलाई तक डा नरेन्द्र कुमार तिवारी मेष-  मेष राशि खातिर ई साल बढि़या जोग में शुरू होता ।
एगरहवा एगरहवां स्थान पर गुरू अउरी छठा स्थान पर शनि चैतरफा लाभ करइहें ।
धनजन के बढन्ती होई ।
मुकदमा में जीत होई ।
दुश्मन बुरी तरह पराजित होइहें ।
घर परिवार में मंगल होई ।
जीविका के लाभ होई ।
व्यापार वगैरह में वृद्धि के जोगबा ।
वैवाहिक जीवन में मधुरता आई ।
अचानक कवनो विशेष लाभ होई ।
मई सन् से गुरू कमजोर हो जइहें जवना से बनल काम बिगड़ जाई ।
मेहनत के अनुसार लाभ ना होई ।
गुरूवार के दिन गाय के चना के दाल , गुड़ खियावे के चाही ।
"ऊँ वृहस्पतये नमः"के एकमाला जजपप कर करेेके के चाही ।
 कर्क- इई समय कर्क राशि वाला  लोग खातिर मिल ल जुलल फल मिलल वाला बा ।
गोचर से आठवा आठवां गुरू विपरीत फल दिहें ।
अनेक प्रकार के परेशानी आई ।
समस्या के बोझ से दबे के परी ।
नि निररर्थक भाग दौड़ से परेशान ाानीी होई ।
बेटा बेटी के विवाह में धन खरच होई ।
परिवार में रोग के अध् िाकता रही ।
राजकीय अउरी मुकदमा के समस्या बनल रही ।
तृतीय भाग के शनि शुभ फल दिहें ।
शनि के कारण पराक्रम अउरी बुद्धि रही ।
शत्रु पराजित होइहें ।
मित्रन के भरपूर सहयोग मिली ।
एक मई से गगुुरू शुभ फल देवे वाला वृष- वृष राशि के लोगिन के इ समय सामान्य रही ।
होइहें ।
व्यापार के नया योजना बनी ।
वृहस्पति के पूजा से पढाई लिखाई में बाधा के सम्भावना बा ।
लइकन के विशेष लाभ होई ।
परेशानी के सम्भावना बा बा ।
पेट में कुछ परेशानी रही ।
व्यापार व नौकरी में उन्नति के जोग बा ।
आमदनी के सिंह- सिंह राशि के लोग पर शनि के साढ़े साती चलत कवनो नया योजना बनी ।
माई बाप के तीर्थयात्रा करके बा ।
गोचर भाव से सातवां भाव के वृहस्पति शुभफल दिहें ।
जोग रही ।
कवनो नया काम शुरू करे में बाधा आई ।
आर्थिक परेशानी के साथ दाम्पत्य जीवन सुखी रही ।
विद्या गोचर से दशम गुरू अउरी पंचम रानि मध्यम फल दिहें ।
व्यवहार व सामाजिक प्रतिष्ठा बढी ।
प्रतियोगी परीक्षा में मन में अशान्ति रही ।
एक मई से गुरू शुभफल दिहें ।
ध् सफलता मिली ।
गृह निर्माण के दिशा में सफलता के जोग ान प्रतिष्ठा बढ बढ़़ी ।
ी ।
हनुमान चालीस चालीसाा के बार पाठ बा ।
दूसरा भाव के शनि के कारण अकारण विवाद से मन में बेचैनी रही ।
राहु केतु अनुकूल फल देबे वाला बाड़न ।
अउरी शनि के जप से सब काम ठीक होई ।
मिथुन- मिथुन राशि वाला लोग के वृहस्पति शुभ बाड़न ।
बीच बीच में विशेष लाभ होई ।
एक मई से गुरू आठवां मन में नया नया शुभ विचार उठी ।
पद प्रतिष्ठा में उन्नति भाव के हो जइहें ।
गुरू के कारण अनेक प्रकार से परेशानी होई ।
प्रतियोगी परीक्षा में सफलता मिली ।
परिवार में मंगल आई ।
मन अउरी शरीर पर बुरा प्रभाव पड़ी शनि अउरी काम होई ।
वृहस्पति के चलने विवाद में सफलता मिली ।
गुरू के पूजा जरूर करावे के चाहीं ।
संध् एह लोगन पर शनि के ढैया भी बा ।
शनि उलटा फल कन्या- कन्या राशि के लोगन खातिर ई समय दि दिहहे ।
सोचल समझल काम बिगड़ी ।
होत होत काम बिगड़ी ।
ार्ष के समय वा ।
शनि के साढ़े साती के प्रभाव रहीं ।
गोचर छठां वृहस्पति भी विपरीत फल दिहें ।
एह दूनों ग्रह के पत्नी के कष्ठ अउरी विवाद के जोग बा ।
समझदारी के से छठा काम में नुकसान होई ।
हनुमान जी के पूजा कइला से शनि कारण विवाद , उलझन अऊरी अपयश के कारण मानसिक के प्रभाव समाप्त हो जाई ।
बजरंग बाण के पाठ कइला से परेशानी रही ।
माता पिता के शाारीरिक पीड़ा होई ।
आजीविका के कवनों नया योजना बनी ।
प्रवासी जीवन जि जियये के पड़ी ।
सब काम बन जाई ।
चोट चपेट के सम्भावना रही ।
एक मई से गुरू अनुकूल  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   होइहें ओकरा बाद परिवार में सुख शान्ति आई ।
सांसारिक सुख सुविधा के प्राप्ति होई ।
परिवार मंें मंगल काम होई ।
प्रतियोगी परीक्षा में सफलता मिली ।
राहु केतु के कारण स्थान परिवर्तन के जोग बा ।
सुन्दर काण्ड के पाठ कइला से स्थिति ठीक रही ।
 तुला- तुला राशि के लोग खातिर पंचम भ्भााव के वृहस्पति  वृहस्पति के राशि परिवर्तन के कारण राहत मिली ।
जमीन , जायदाद में लाभ होई ।
रोग से मुक्ति मिली ।
पारिवारिक सम्बन्ध में सुधार होई ।
सोचल काम सफल होई ।
धनु राशि के राहु एवं मिथुन राशि के केतु के कारण मानसिक ु´जय जप व हनुमान चालीसा के परेशानी बढ़ी ।
महा मृत्ययं´जय पाठ से शुभ होंई ।
 शुभदायी बाड़े ।
ए राशि वाला लो पर शनि के साढ़े साती भी रही तबो समाज में मान प्रतिष्ठा बढ़ी ।
मंगल काम होई ।
व्याप व्यापाार , नौकरी में उन्नति होई ।
मांगलिक काम में बाधा आयी ।
जल्दी बाधा दूर हो जाई ।
परिवार बढ़े के जोग बा ।
विद्या बुद्धि में वृद्धि होई ।
खरच अधिक होखला से मन में बेचैनी रही ।
वि विद्द्या के क्षेत्र में सफलता मिली ।
एक मई के बाद वृहस्पति कमजोर हो के विपरीत फल दिहें ।
रोग अउरी शत्रु के प्रभाव बढ़ी ।
पेट में परेशानी रही ।
लइकन से मनमोटाव होई ।
बारहवां भाव के शनि परेशानी में डलिहें ।
शनि के जप तथा बटुक भैरव के जप से सब शान्ति मिली ।
 मकर- मक मकरर राशि के लोग पर वृहस्पति के अनुकूल दृष्टि  वृश्चिक-  कुम्भ-  वृश्चिक राशि के लोग के इ समय सामान्य रही ।
आर्थिक कठिनाई रही ।
चतुर्थ के वृहस्पति के कारण मन अशान्त रही ।
आय से अधिक खरच रही ।
शनि लाभ दायी रहिहें ।
प्रवासी जीवन जीये के पड़ी ।
काम के सफल सफलतता खातिर कठिन मेहनत करे के पड़ी ।
अचानक विशेष लाभ के योग बा ।
रोग से छुटकारा मिली नौकरी में पदोन्नति होई ।
परीक्षा में सफलता के योग बा ।
साथी से सहयोग मिली ।
एक मई के से वृहस्पति पाँचवा भाव में आइ के शुभ फल दिहें ।
हरेक काम में सफलता मिली ।
बौद्धिक विकास होई ।
पद प्रतिष्ठा में वृद्धि होई ।
प्रतियोगी परीक्षा में सफलता खातिर रूद्राभिषेक करावे के चाही ।
 धनु-  बा ।
पारिवारिक सुख में अउरी मधुरता आई ।
परिवार में विवाह वगैरह मंगल काम होई , परिवार बढ़ी शत्रु पराजित होइहें ।
समाज में प्रतिष्ठा बढ़ी ।
बढि़या विचार मन में आई ।
चल अचल सम्पति के बढ़न्ती होई ।
धार्मिक काम में बाधा आई ।
व्य व्याापार में सामान्य लाभ के जोग बा ।
राहु केतु ए राशि खातिर एह समय ठीक नइखन चलत ।
आर्थिक स्थिति डावा डावांडो डोल करिहे ।
मई से वुहस्पति विपरीत फल दिहें ।
अनेक प्रकार के विध्न बाधा उपस्थित होेई ।
पद प्रतिष्ठा में भी कमी आई ।
नौकरी में अड़चन , उद्योग धन्ध् ाा में भी कमी आई ।
वृहस्पति के मन्त्रज मन्त्रजपप से लाभ होई ।
कुम्भ राशि के लोग शनि के ढ़ैया के चपेट में चलता ।
साल के शुरू में कुम्भ राशि पर वृहस्पति के रहला से अनेक प्रकार के परेशानी आई ।
पारिवारिक विवाद अउरी मानसिक परेशानी रही ।
स्वास्थ्य में गिरावट आई ।
मानप्रतिष्ठा में भी कमी के जोग बा ।
शनि के कुप्रभाव के कारण झंगड़ा झंझट व लोकापवाद के साम सामाान्य करे के पड़ी ।
अपना लइकन व परिवार से भी मन मोटाव होई ।
अइसना हालत में बड़ा सोच-समझ के कवनों काम करे के चाही ।
एगरहवा एगरहवां भाव (स्थान) के राहु लाभकाारी बाड़े ।
राहु के कारण धार्मिक काम में मन लागी ।
एक मई से वृहस्पति ठीक हो जइहें ।
मई से दिन दशा में सुधार होई ।
रूकल काम पूरा होई ।
परिवार में मंगल के काम होई ।
हरेक शनिवार के सुन्दर काण्ड के पाठ करे के चाही ।
 धनु राशि के लोग के इ समय सामान्य रही ।
पद प्रतिष्ठा में कमी आई ।
खेती व्यवसाय में घाटा के जाोग बा ।
अपना वश के काम में भी रूकावट आई ।
शारीरिक मीन- मीन राशि के लोगन खाातिर ई समय मध्यम चलत सम्बन्ध में कटुता आई ।
नौकरी व्यवसाय में परिवर्तन के बा ।
परिवार में रोग के अधिकता रही ।
पठन पाठन में भी जोग बा ।
न्यायालय के का कामम में रूकावट आई ।
मई में बाधा आई ।
व्यर्थ के यात्रा तथा अपव्यय के कारण मन में  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   बेचैनी रही ।
स्थान परिवर्तन के जोग बनता ।
वाहन से भय अउरी आपरेशन के सम्भावना बा ।
मन में तरह तरह के विचार आई ।
शनि के वजह से शारीरिक , आर्थिक व मानसिक परेशानी झेले के पड़ी ।
दशम- भाव के राहु के कारण तीर्थयात्रा होई ।
अचानक विशेष लाभ होई ।
भूमि भवन सम्बधित सफलता के जोग बा ।
गोचर भाव से वृहस्पति ठीक स्थिति में नइखन ।
वृहस्पति के जप करावे के चाहीं अउरी हरेक वियफे के चना के दाल , हल्दी , गुड़ पियर मिठाई गाय के खियावे के चाहीं तथा दान करे के चाहीं ।
 ः जुलाई तक वियाह के मुहत्तर्ूा : ज्येष्ठ कृष्ण दूजि दिन शनिवार ता. .. राा ितभर रााति ज्येष्ठ कृष्ण तीज दिन रविवार ता. .. दिन में . के पहिले विवाह के दिन बा ।
ज्येष्ठ कृष्ण तीज दिन सोमवार ता. .. रा ितभर राति ज्येष्ठ कृष्ण नमी दिन रविवार ता... भोर में . बजे तक ज्येष्ठ कृष्ण दशमी दिन सोमवार ता. .. रा ितभर राति ज्येष्ठ कृष्ण चतुर्दशी दिन शुक्रवार ता... रा ितभर राति ज्येष्ठ शुक्ल पंचमी गुरूवार ता. .. रात्रि में . बजे तक ज्येष्ठ सुदी अष्टमी दिन शनिवार ता. .. रा ितभर राति ज्येष्ठ सुदी दशमी दिन सोमवार ता. .. रा रािितभर ज्येष्ठ सुदी द्वादशी दिन बुधवार ता. .. रा ितभर राति आषाढ़ वदी एकम दिन रविवार ता. .. रा ितभर राति आषाढ़ वदी दूज दिन सोमवार ता. .. रात में . तक आषाढ़ वदी सत्तमी दिन शनिवार ता. तभर .. रा िराति आषाढ़ वदी अष्ठमी दिन रविवार ता. तभर .. रा िराति तभर आषाढ़ वदी एकादशी दिन गुरूवार ता. .. रा िराति आषाढ़ वदी द्वादशी दिन शुक्रवार ता. .. भोर में . तक आषाढ़ सुदी तीज दिन बुधवार ता. .. भोर में . तक तभर आषाढ़ सुदी पंचमी दिन शुक्रवार ता. राति .. रा ि  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   कन्हैया पाण्डेय के एगो गीत डहकि-डहकि रोवे टुटही पलनिया हॅंसेले महलिया ठठाय जंगरा ठेठवले में जिनिगी ओरइली गरीबा के दुख ना ओराय ।
भोरवा से रतिया ले लमहर खटनिया मटिया में मिलि जाले सगरी जवनिया मथवा प अउन्हल दुख के पहड़वा रहि-रहि रोज अरराय ।
तिक्खर घामवा में जरि जाला देहिया टूटे नाही तवनो प धरती से नेहिया सहलो प कठिन कलेसवा-बिपतिया कबहँू न सपना फुलाय ।
धरती के ललवा बनल बा भिखरिया कइसो बचवले बा आपन पगरिया खूनवा-पसेनवा से सँचल इजतिया कउड़ी के मोलवा बिकाय ।
कसि के बन्हाइल जाता गरवा में फँसरी तड़पेले जइसे कि जालवा में मछरी हरियर लकड़ी गरीबवा के जिनिगी सुनुगे न , लहके , बुताय ।
  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   राउर पन्ना  'पाती के कई गो अंक मिललन स ।
एह नया रूप आ कलेवर में 'पाती ' देखि के मन लहलहा गइल ।
सोचनी कि एगो कहानी लिख के भेजब , तबे जबाब देइब. कुछ दिन 'पाती ' के अंक ना अइलन सऽ , आर्थिको परेशानी होले ।
ई ऊहे जान सकेला , जे पत्रिका निकलला में एह स्थिति से गुजरल होखे ।
आजु नया रूप देखि के लागल कि 'पाती ' का पीछे जवन लमहर साधना बा , उहे खास बा ।
एह साधना के हमार प्रणाम ।
 गिरिजा शंकर राय 'गिरिजा ' पत्रकारपुरम , राप्ती नगर , आरोग्यमंदिर , गोरखपुर ।
 'पाती ' नया आकार आ कवर -में बहुते नीमन लागल ।
अक्सर रउरा कवर के चित्र आ डिजाइन में कवनो न कवनो सनेस आ साँच छिपल रहेला ।
मथेला से भीतर का सामग्री क बहुत कुछ अंदाज मिलि जाला ।
बहुत समय से एह पत्रिका के क्रियेटिव फोकस , अक्सर एकरा कभरे से लउक जाला ।
ओइसे 'पाती ' में कहानी , कविता , गजल , उपन्यास , नाटक , निबन्ध , फीचर आलेख त रहबे करेला , बाकिर जवन सबसे खास बात हमके बुझाला ऊ एकर गंभीर समीक्षा-आलोचना वाली नजरिया बा ।
भोजपुरी- साहित्य के प्रदर्शन का साथ ओकरा मूल्यांकन खातिर रउरा पत्रिका में भरपूर बढ़ावा मिलेला ।
आशा बा 'पाती ' का जरिये भोजपुरी जीवन-जगत आ स्तरीय साहित्य का बारे में जाने-समझे के अवसर हमहन के आगहूँ मिलल करी ।
विजय राज श्रीवास्तव , रामनगर , एल , डी , ए , कालोनी , ऐशबाग , लखनऊ ।
 'पाती ' के नौका अंक मिलल , बहुत नीक लागल ।
संपादकी त हर बेर गम्हीर आ मौजूं रहबे करेला आनंद , संध् िादूत , स्व मोती जी आ चन्द्रदेव जी के रचना बहुत अच्छा लागल ।
कहानी में हीरालाल , राजगुप्त आ आशारानी का साथ रामदेव जी के कहानी के अलगे थीम आ स्टाइल बा ।
कन्हैया प्रसाद जी चैधरी के कहानी मार्मिक बा ।
'कसौटी ' में विष्णुदेव के समीक्षा 'कथावृक्ष ' पढ़लीं , जिज्ञासा जागल कि ओकर कहानी हमहूँ पढि़तीं बाकिर 'कथावृक्ष ' मिली कइसे?
प्रभात कुमार तिवारी , तूरा , (मेघालय)  'पाती ' के नई दिल्ली प्रतिनिधि सुशील बाबू के जरिया से पत्रिका के अंक /-/ अउर / पढ़े के मिलला ।
'पाती ' के माध्यम से रउरा एतना बरियार काम के जोखिम उठावे के जिम्मा ले ले बानीं ।
जोखिम एसे कहनी की एह समय , अउर बेरा में जेवना 'दौर ' से भारतीय समाज गुजर रहल बा ओह बेरा में , एतना परिश्रम सभे विधा पर सामग्री दे के बाड़ा नेक अउर दूरगामी काम होता बा ।
'पाती ' में ज्ञान के भंडार बा अउर चिंतन के पाका जमीन तइयार हो गइल बा ।
सामयिक चिंन्तन अउर मनन पत्रिका में जान डाल देले बा ।
पढि़ के काफी संतोष अउर विसवास भइल ।
उम्मीदो जागल की भोजपुरी समाज आ संस्कृति के कलेवर से सभे दुनिया-जहान परिचित होत बा ।
तीनों अंकवन के संपादकीय पढि़ के 'पाती ' का स्तर के अंदाजा लगावल जा सकेला ।
'आजादी ' के मतलब , 'महंगाई ' आ 'आधुनिकता '  'एगो कृषि प्रधानदेश के विकास-यात्रा ' , 'भूख से लड़ाई ' जइसन विचार-प्रधान संपादकीय पढि़ के ज्ञान अउर चेतना में वृद्धि भइल ।
एकरा खातिर हमार साधुवाद लिहीं ।
तीनों अंक के हर रचना पर बात कइल त कठिन बा , पर हर विधा के जगह मिलला से पत्रिका 'पाती ' के ऊँचाई समझल जा सकेला ।
पत्रिका के हर एक पन्ना में भोजपुरी के माटी समाइल बा ।
'मुद्दा ' के अंदर काफी गहिर जानकारी अउर 'कसौटी ' से कई किताबन के जानकारी मिलल ।
'पाती ' के आकार , साज-सज्जा बहुते सुन्दर लागल ।
एगो छोट खा सुझाव दिहल चाहत बानी , ऊ ई की बदलल समय में नया-नया 'विमर्श ' अउर 'सोच ' के अऊरी जगह मिले के चाहीं ।
एसे पत्रिका में अउर चार चांद लागि जाई ।
हाशिया के आवाज के हाशिए  'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च   के लोगन से लिखवाईं , वरना भोजपुरी समाज के जड़ता दुनिया से मुकाबिला मंे पीछा रहि जाई ।
डा रामचंद्र जेएनयू नई दिल्ली-  'पाती ' के एगो अंक एने , बहुत दिन का बाद देखे के मिलल ।
अचरज भइल कि 'पाती ' के अतना अंक निकल चुकल बा ।
एकर आकार , डिजाइन आ कवर त पुछहीं के नइखे ।
अब ई पत्रिका पहिले लेखा खाली साहित्यके , नइखे रह गइल ।
बाकिर हमके लागल कि पहिले लेखा दमदार साहित्य एमे काहें नइखे?
हो सकेला , अब भोजपुरी साहित्य लिखवइयन के नवकी जमात में ऊ जुनून नइखे ।
या कि अब ऊ लोग हिन्दी में लिखे लागल बा या कि 'पाती ' में अब , साहित्य से बेसी समाजिक-राजनीतिक भा अउर सामयिक विषयन के जगह मिल रहल बा ?
तब्बो कुल मिला के 'पाती ' के स्तर अबहियों बहुत अच्छा बा ।
भोजपुरी क्षेत्र के दिशा आ बोध खातिर पत्रिका सामग्री के रंग-ढंग बदलल जरूरी बा ।
अइसन प्रखर विचार दृष्टि से संपन्न पत्रिका के सभे सराही ।
अलख प्रताप सिंह , दुर्ग , भिलाई (छत्तीसगढ़) दिसम्बर के अंक घरे ले आके आदि से अन्त ले मन लगाके पढ़ली ।
बाड़ा रूचल ।
समीक्षा लिखे जोगत नइखीं बाकिर आपन बिचार डेरात- लिखतानीं ।
गलती लउके त अनसाइबि जनि ।
स्व मोती बीए के इयाद वाली कविता (गीत) छपले बानीं ई सराहनीय काम कइले बानीं ।
संगही संगे अपना माटी के सुगन्ध डाॅ हजारी प्रसाद द्विवेदी के के भाषण सोना में सोहागा बा ।
राउर डा भगवती प्रसाद द्विवेदी जी के गीत आ डा रामदेव शुक्ल के 'कतिकहा विदवान ' पढ़े जोग बाड़ा बेबाक बोले आ कहे वाला चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह के 'माथे मुडा़ ते ओला पड़ल ' उहाँ के साफगोई के कहताऽ ।
दाल-भात-तरकारी के नउँवा कलछुल बाड़ा नीक लागल ।
बृजमोहन प्रसाद 'अनारी ' सुखपुरा , बलिया पाती-/ / आ मिलल ।
बहुत-बहुत आभार आ रंग में अइले खातिर बहुत-बहुत बधाई ।
पाती- पाती पलटते 'बदरा रे बदरा ' पुराकत कविताई मन मोह लेलस ।
गीत-गजल में काफी दम बा खासतौर से बशर आर.बी. का गजल आ त्रिभुवन प्रसाद सिंह प्रीतम का गीत में ।
अशोक द्विवेदी आ भगवती प्रसाद द्विवेदी के मंजल हाथ कविता में कमाल कहानियन में आशा रानी लाल अउरी हीरा लाल हीरा के कहानी अच्छा लागल ।
केंवाड़ी का आड़ से कइले बा ।
 'कतिकहा विद्वान ' के असली रूप खूब नीक से लउकल ।
जबले केंवाड़ी के आड़ ना मिलेला कहानीपन के रसो ना मिलेला ।
ई कहानी 'छद्मवेशी महनीयता ' के बढि़या तरह से उघरले बा ।
'दाल-भात-तरकारी ' के कलछुले-कलछुले परोसल सोहात नइखे ।
मन छॅंउछिआके रहि जाता ।
एके साथे बदलिए ओन्हा दीहल जात त ठीक रहित ।
प्रमोद तिवारी भोजपुरिया समाज के कुनैन पिअवले के बहाने आॅंखि खोले क भरपूर कोसिस कइले बाड़े ।
'हमार पन्ना ' समसामयिक मुद्दन के उठावत एगो संवेदनशील सुसंस्कृत समाज बनावे के कोसिस मे लिखल जाता- ई देखि के बहुत सन्तोष भइल ।
उपयोगी स्तम्भन से जुड़ल आकर्षक रूप सज्जा वाली पत्रिका खातिर एक बार फिर बधाई ।
डा प्रेमशीला शुक्ल , उमा नगर , दक्षिणी , सी.सी.रोड - देवरिया   'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    'पाती '    मार्च-जून ' क्रू? ।
ेीवा.?
च्ंजप?
च्ंजप. ; डंतबी द्धण्च    