माटी के बदलत अं दाज , मौ स म के मिजाज , आ भू खा से लड़ा ई रासायनिक खाद के असरइत (आश्रित) खे ती आ खे त से दो ह रा तिहरा फसल उपराजल आखिरकार आपना रं ग दे खाा दिहलस ।
माटी के वै ज्ञानिक (मृ दा-विशे षाज्ञ) कहत बाड़ न स कि खे त का ऊपरी सतह के उपराजे वाली क्षमता (उर्वरा-शक्ति) नष्ट हो रहल बा ।
समय का साथ-साथ माटी के पो षाक तत्व या त बिला (खत्म)रहल बा या भूमिगत जल में मिलत जा रहल बा ।
उपजावे ं खातिर जरूरी नाइट्राे ज न , फास्फो र स आ पो टास खे त न मे ं बहु त कम बँ च ल बा ।
अतने ना ; जिं क , आइरन , सल्फर , मै ग नीज , कापर , वो रान आदि छो ट -छो ट पो षाक तत्व माटी से रिस-रिस के भूिमगत जल मे ं मिलत जा रहल बा ।
नतीजा मे ं पानियो मे ं प्र दू स न ।
भो ज न त भो ज न पानियो प ' सं क ट ।
ऊपर से मौ स म क बदलत मिजाज ।
प्र कृित आदमी का साथ अतना ढे र असहयो ग पहिले ना करत रहे ।
अब , , जबकि समय से आ जरूरत भर बरखा नइखे हो त , सिं चाई के पु रान-पारं प रिक सो त सु खााइल जात बाड़ न स ; तब सिं चाई क नया साधन बनवला बेगर , अनाज आ साग-सब्जी उपराजल कतना कठिन हो जाई?
अनाज आ साग-सब्जी क मौ जू दा महँ गाई आ चढ़ त भाव से , सहजे अंदाजा लगावल जा सकत बा कि आवे वाला समय मे ं , आदमी क भू खा से लड़ा ई कतना कठिन हो खो वाला बा ।
सं सार मे ं "ग्ला "ग्लोे बल ब ल वार्मि ं ग ", ग्री न हाउस गै स उत्सर्ज न आ पर्या व रण-सं तु ल न बिगड़ ला के एगो भयानक समस्या अलगे बा ।
दुिनयां भर के वै ज्ञानिक फिकिरमन्द बाड़ न कि परमाणु परीक्षण प्रयोग , ग्रीन हाउस गैस उत्सर्जन आ लगातार कार्बन उत्सर्ज न से धरती के तापमान ते जी से बढ़ रहल बा ।
कहल जाता कि आवे वाला समय में ई तापमान अतना बढ़ जाई कि गर्मी आ सू खाा का चलते भु खामरी आ आपसी मारकाट , गृ ह यु द्ध आ विश्वयु द्ध तक के अंदेशा बा ।
कहल इहो जाता कि बर्फ तेजी     से पघिले लागी , समुद्र क पानी में हलचल बढ़ी आ कई गो दे शान क नाँ वे निशान मिट जाई ।
आवे वाला समय में अनाज आ पानी के संकट , त्राहि-त्राहि मचाई ।
पहाड़ हमहन के आश्रय दाता , पहरुआ आ रखवार रहे ।
हमहन ओ के खोिन-कोिड़ , उड़ा के ढाहते बानी जा ।
जंगल उजड़ते बा ।
बाग-बगइचा कटाते जाता , नाला , पो खारा , इनार-कु इ ं यां भठाते जाता ।
हमनी कावार जवन थो र बहु त ताल-तलइया , नदी-पो खार बँ च लो बा त ओ मे जलकु म् भी , से वार , गंदगी खर कतवार आ कचरा आपन पइसार बनवले जाता ।
लकदक शहरन मे ं इजाफा हो रहल बा , कस्बा-शहर मे ं मकान बनावे क फै शान आ जरूरत दू नो ं बढ़ ल जाता ।
आ शहरन क ई हाल बा कि जन-दबाव आ भारी सं ख् या मे ं मो ट र गाडि़ य न आ जनरे ट र आदि के कारन धु अाॅ ं आ गै स बढ़ ले जाता ।
सरकार उर्जा के नया सो ता खो ज त बिया नदी के बहाव रो क ल जा रहल बा ।
बान्ह आ पु ल का नाँ व पर निर्मा णा आ विध्वं स क लीला दे खात बनत बा ।
हमहन अपना लापरवाही आ बल का जो म मे ं अलगे अइं ठ त बानी जा ।
प्लास्टिक-कचरा क ढू ह ऊँ च से ऊँ च हो खाल जात बा ।
माहौ ल आ पर्या व रण सं तु ल न क ठीका खाली सरकार सरकारेे के थो रे बा ।
प्र कृित काहे ना रूठी?
हमहन क अने त आ अधिकई के धरती आखिर कबले सही?
प्र कृित आपना बिध्वं स के कबले बर्दा स करी?
ओ के खीसि बरबे करी ।
वै श् वीकरण , तरक्की आ औ द्यो गीकरण का अन्हरदउड़ मे जल्दी जल्दी आगा बढ़ ला का चक्कर मे ं , हमनी किहा किहां खे ती वाला जमीन के ढे र हिस्सा आधुिनकीरण का नया फइलाव मे ं समा गइल ।
एही कारन , भा एही फे रा मे ं , कृ षि- काम के उत्साहित    संरक्षित आ नियंत्रित करे वाला जरूरी काम पछुवाइ गइल ।
अब भारत जइसन विसाल , कृिष - प्र धाान दे शा के चाउर , दाल , आ खाए वाला ते ल दो स रा दे शा से कीने आ मँ गावे के परो , त सो चीं , ई कतना शरम आ दुख के बात बा ।
हमनी का खेती प्र धाान दे शा मे , खे ती जब घघााटा ककेे सउदा आ लाज के काम बन जाई त का कइल जा सकेला?
प्राकृितक आफत , बाढ़ आ सू खाा क मार अलगा बा ।
हमनी के भो ज पुिरया क्षे त्र त अबही अबहीं पपूू रा रा लू र -सहू र से विकसिते नइखे भइल ।
तब्बो जवन कुछ एने बिगड़त बनत बा , ओ से आवे वाला समय के साफ- सं तो षाजनक तसवीर नइखे बनत ।
बिगड़ ल बनवला के , आ पन गलती सु धाारला के आ ई मानदारी से आपन कोिसस कइला के समय आजे बा , काल्हु का जाने का र्हो इ ?
हमनी ककाा आपन सं क ट - अपनहीं दू र करे के पड़ी ।
फे रू हमनी के पू रा सरधा- विश्वास आ संकल्ल्पप ककेे साथ प्र कृित के सजावे के जिम्मे दारी उठावे के पड़ी ।
खेती वाला खेत के , फेरू से खेती लायक बनावे खतिर खतिर , रसायनिक खाद पर आपन का कं पो स् ट निर्भ र ता खतम करहीं के परी ।
पु र ननक खाद , गो ब र क खाद खाद , घास पात वाला सड़ ल जर्मी खाद , हरी खाद , का बू ता पर खे ती कइला के टाइम आ गइल बा , कीटनाशक जहरीला दव दवाा इयन क जगह नीम आदि पु र नकी पारं प रिक उपायन क सहारा ले के , शु द्ध अन्न आ साग सब्जी उपराजि के , हमहन का अपना शरीर आ स्वास्थ्य के बचा      सके लीीं जा आ आपन आस आस-- पास के महौ लो के ठीक ठाक रखि सके नी जा जा ।
िसं चाई के पु रान , पारं प रिक सो त के खो ज , सफाई आ सं र क्षण का साथ -साथ , खे त मे ं पानी रो क लल , गहिर तालाब आ कुंड बनावल , जमीन का अन्दर संरक्षित टैंक के निर्मा णा कइल आदि तरीका से जल-सं र क्षण ककइइ के सिं चाई के उपाय कइल जा सके ला ।
एही तरह से , अइसनका बीज के खो ज आ परिसो धान कइल जाव , जवन रो ग आ खर पात के मु काबिला करके , कमो सिचाई भा कमो पानी मे ं अधिका उपराजन दे सके ।
माटी के बदलत अंदाज आ मौसम के रूठल मिजाज के अनु कू ल बनावे आ भू खा से लड़ा ई क तै यारी खातिर , सरकारो के हमहन का सं गे आ हमहन का पाछा खाड़ा हो खाही लुक ाहीं के पड़ी ।
बबल पर्या व रण -स सं तुतुल न मजब मजबूू त आपदा - प्र ब धन , जल सं र क्षण , अनाज आ फल सं र क्षण का साथ साथ खेती का बुनियादी ढा मजबूूत करे क ढांचा चा के फेर से मजब गं भाीर उतजो ग तबे हो सके ला , जब आज तक एह दिसाई ं कइल आ करावल गइल काम के सही पड़ताल होई कि आज ले कतना का भइल बा , आ कतना बाकी बा?
कतना सही भइल बा , कतना गलत , आ आगा से अब का , का आ कतना समय में करे के बा ।
का नइखे करे के , आ का नया करे के बा ।
     'लो क ' अवधारणा आ लो क हित सान्त्वना द्विवेदी शु रू शु रू मे ं 'लो क ' के मतलब अक्सरहा ई लगावल गइल रहे कि दे हाती , अशिक्षित , असं स् कृ त आ आधुिनक सभ्यता का छाॅ ं हीं से दू र , क्षे त्र विशे षा मे ं रहे वाला बे प ढ़ ल लिखल लो ग न के समू ह 'लो क ' कहाला ।
कु छ लो ग 'लो क ' के 'फो क ' क अनु वाद आ 'पर्या य ' बतावल , बाकि 'लो क ' खाली गँ व ई , आदिवासी भा पहाड़ी लो ग न क समू ह ना हऽ ।
बलु क क्षे त्र -विशे षा मे ं एक सं गे रहे आ जिए वाला मर्द मे ह रारू का साथे , सृिष्ट के चर-अचर सब ओ मे शामिल बा ।
पशु - पक्षी , गाछ-बिरिछ , नदी-पहाड़ , झरना , ताल-तलै या , बाग बगइचा , खे त -खरिहान सब मनु ष् य का सं गे मिलि के  'लो क ' के परिवे शा बनावे ला ।
सबका आपु सी साझे दारी , लगाव आ आपु सी आत्मीयता से 'लो क -दृिष्ट ' आ  'लो क -सं वे द ना ' बने ले ।
लो क जीवन क मतलब , सबका साथे , सबके ले के चलल हऽ ।
ई बात दीगर बा कि 'लो क ' क ज्ञान , व्यावहारिक अनु भावन का आधार प ' बनल बा , ओ क र आधार पो थाी आ किताब नइखे ।
परं प रा से जानल , पु र नियन आ पु र खन से सीखल आ अपना निजी अनु भावन से बटो र ल ज्ञान 'लो क ' - ज्ञान हऽ ।
लो क रं ग आ लो क व्यवहार के भाषा एही कारन से , जियतार , चटक आ असरदार हो ले ।
हम पढ़ ले - सु न ले बानी कि 'लो क ' लु च धातु से बनल , 'दे खो ' , 'दे खो वाला ' , 'दे खाावे वाला ' भा 'रो शानी मे ं ले आवे वाला ' के लो क कहल जाला ।
वे द -उपनिषद् , महाभारत आ अउर कूिल्ह पु रान पोिथयन मे ं 'लो क ' के अरथ खो ज ल गइल बा ।
अं ग ्रे जी के 'फो क ' से  'लो क ' के सं ब ं धा जो र ल गइल बा , जवना क मतलब ,  'भू ल ल-बिसरल ' , बीतल , सं र क्षित करे भा जो गावे जो ग चीजन के 'लो क ' क चीज बतावल गइल ।
अशिक्षित , गँ वार , आधुिनकता से अपरिचित लो ग न के क्रिया व्यवहार , बोलल-बतियावल , आचार-विचार , गीत गवनई , नाटक , कथा-कहानी जवन जु बानी आ वाचिक रहे ओ के लो क -साहित्य का कटे ग री मे ं राखल गइल ।
साँ च कहीं त 'लो क ' के 'फो क ' के पर्या य भा वाचक बनवला मे ं बड़ा सं कीर्ण ता रहे ।
आचार्य हजारी प्र साद द्विवे दी आ डाॅ विद्यानिवास मिश्र जी जइसन     लो क -परम्परा के ज्ञाता विद्वान लो ग 'लो क ' के सं कुिचत अरथ लगवला पर आपत्ति जतावत , 'लो क ' के व्यापक अरथ दे बे के सार्थ क कोिसस कइल ।
लो क क मतलब भारतीय परं प रा मे ं , जवन लउकत बा- प्र त् यक्ष बा- आदमी आ ओ क र समू चा परिवे शा , जवन लउकत बा- क्रियाशील आ प्र त् यक्ष अनु भाव क चीज बा , ऊ कूिल्ह मिल जु ल के 'लो क ' बनावे ला ।
'लो क ' मनु ष् य का कल्याण आ मं ग ल खातिर चिंितत आ क्रियाशील रहे ला ।
अमंगलकारी आ विनाशकारी क्रिया व्यापार के विरो धा कइल , लो क के स्वर प्र दान करे ला ।
 'लो क ' से लो क हित , लो क धरम , लो क मत , लो क सत्ता आ लो क सम्मत जइसन शब्दन के रचना एहीं से भइल बा ।
'लो क ' के सत्ता एही से सबसे ऊपर बा कि ऊ हमनी किहाँ वे द -शास्त्र नियर प्र माण मानल जाला ।
कवनो बात भलहीं - शास्त्र के मु ताबिक ठीक हो खो बाकि लो क के विरूद्ध हो खो , त ऊ ना मानल जाला ।
 'लो क ' मे ं रहि के , लो क हित खातिर कइल गइल काम नीक मनाला आ विशे षा दर्जा मे ं राखल जाला आ अइसन करे वाला लो ग के 'लो क ' मे ं आदर आ सरधा से दे खाल जाला ।
'लो क ' के अनदे खाा भा उपे क्षाा कइल , हमे शाा से अनुिचत आ खराब मानल गइल बा ।
इतिहास गवाह बा कि आजतक जे भी अपना बल , पराक्रम के जो म मे ं भा घमण्ड मे ं लो क के रउं दे भा नीचा दे खाावे के कोिसस कइल उ मटियामे ट हो गइल ।
 'लो क ' मर्या दा के पालन करत , लो क मं ग ल के कामना मे ं निरन्तर लगल रहे वाला निःस्वार्थी लो ग शु रू से आदर आ श्रद्धा के पात्र रहल बा ।
जमाना बदलल ।
के त ने सत्ता बदलली सऽ , बाकि ओ के 'लो क ' के ध्यान मे ं राख के चले के परल ।
आजु जबकि हमनी के दे शा मे ं लो क के तं त्र कायम बा , लो क के उपे क्षाा आ निरादर कइल असम्भव बा ।
अगर अइसन हो त बा भा ओ के प्र श्र य मिलत बा भा 'लो क हित आ लो क मं ग ल ' के नजर अं दाज कइल जाता त ओह तं त्र के प्र जातं त्र कइसे मानल जा सके ला?
   पर्या व रण/जरत मु द्दा  धीरे धीरे मरत बाड़ी पू र्वा ं च ल के गं गा , 'आमी ' धनन्जयमणि त्रिपाठी आपन दे शा भारत ताल तलै या नदी पो खारन अउर बावडि़यन के देश हवे ।
इहवां गंगा , यमुना , घघरा , गं ड क , को सी , नर्म दा , ताप्ती अउर घाघरा जइसन कई अउर नदी बहेली ।
एहमें पूर्वांचल में 'आमी ' एगो अइसन नदी बिया जवन अपने प्रदूषण के खातिर आजकल चर्चा के विषय बनल बा ।
आमी दूसरे सब नदियन के तरह से ए पवित्र नदी हवे ।
ए नदी के चर्चा बेदो-पुराण में मिलेला ।
आमी खाली एगो नदि भर ना हई , ई हमरे पूर्वांचल के लो ग न खातिर आस्था भी हई ।
आमी नदी के पानी के पुण्य सलिला पतित पावनी पापनाशिनी जइसन बहुते नाम से इहवां के लोग जानेला ।
'आमी ' नदी के बहाव सोहगौरा से शु रू हो के कई जिला से हो त गु ज रे ला ।
पहिले कई जिलन के लोग 'आमी ' से खेत सींचे आ अपना गोरू-बछरू के नहवावे धो वावे खातिर आ पानी पियावे मे ं उपयो ग करत रहलन ।
आमी नदी के पानी से सिंचाई कइके लाखो बीगहा जमीन पर लोग गन्ना गेहूं धान अउरी कई तरह के ते ल हन , मसाला , फल फू ल अउरी तरकारी पै दा करत रहलन हवे ।
आमी इहवां के लोगन खातिर खुसहाली के कारण रहली ।
इहे कारण हवे कि आमी के धनिकई के पं जाब अउर हरियाना के बरो ब र मानल जात रहल ह ।
एकर असली कारन आमीए रहली ह ।
लेकिन अब दुःख एह बाति के बा कि लोग के नासमझी के कारण आमी नदी मे ं प्र दू षाण बढ़ त जात बा ; अउरी इनके जिनगिए ओ राए लागल बा ।
जिनकर पानी अमरित मानल जात रहल ह , ऊ आमी सोहगौरा से निकलले के बाद मगहर ले आवत-आवत ए कदर से खराब हो जात बाड़ी आ इनके पानी में एतना गंदगी भरि जाला कि ए पानी के उपयोग अगले बगले के लोग खेती के कामों में नाहीं करेले , न अपने जानवरन अउर गो रु बछरू के नहाये धो वे के खातिर तइयार हो ले ।
पीयल आ पू जा कइल त दू र के बाति बा ।
गो र खपु र इनवरसिटी के पर्ल लै ब मे ं डा अनिल कु मार द्विवे दी आमी नदी के प्र दू षाण पर शो धा निर्देशन करत बाने ।
इनके मुताबिक आमी नदी के गंदगी इनके जन्मे स्थान से शुरू हो जात बा ।
इनके किनारे गीडा मे ं कई गो बड़ ह न-बड़ ह न कारखाना चालू बा ।
जवन आपन सज्जी कू ड ़ा -कबाड़ अउर गं द गी सीधे आमी मे ं डारत बाड़न ।
एकरे अलावा शहर अउर कस्बा तथा गाॅंवों     जवार के लो ग गं द गी के , बिना कु छु सो च ले समझले , सीधे आमी में डारत बाने ।
आमी नदी के अगल-बगल में जवन कस्बा अउर शहर बसल बा ओकर धर्मशाला , घर , होटल तथा बजार के कचरा भी लोग सीधे आमी नदी में फेंकता ।
लोग बाग जे आमी नदी के देखल चलल आवता ऊ त इहवां कहता कि अब आमी के पानी मरि गइल बा अऊरी बाड़ी के पानी मिल जाता , तब आमी नदी के पानी तनि एक साफ होत बा ।
ओह समय में आमी नदी के पानी मे ं नहाइल धो व ल जइसन काम नाहि करि सके ला के हू ॅ ं ।
कारन एकर ई बा कि जब कब्बों एह आमी नदी के पानी में जब केंहू नहाए के खातिर उतरेला त ओके आस-पास के गंदा नाला के सरल पानी से दू-चार होखे के परेला ।
गीड़ा में कई गो फैक्टरी दवाई के बाड़ी सन एकरे अलावा दवाई तेल , बिस्कुट , चप्पल से बहुते खतरनाक खतरनाक जहर निकलत बा ।
एह सबन के कचरा सीधे आमी मे ं डारल जाता बा ।
पर्ल लैब के शोध में डाॅ अनिल कुमार द्विवेदी अपने खोज में ई पवले बाने कि आमी के पानी में एतना जहर बा कि ओहमें अगर केहूँ नहाइल शुरू क देव त ऐ के दिन मे ं ओ के कई तरह के चर्म रो ग , है जा , आं त्र शो था वाइरस हिपे टाइटिस अउर पेिचश जइसन ढे रो तरह के छुआछुत के बिमारी फइलले के खतरा बनल रही ।
एही से सलाह देत बाने कि आमी नदी के पानी में नहइले अउर पियले के जोखिम केहु न उठावे ।
इ त भइल आमी नदी के हाल चाल ।
थोर बहुत इहे हालि अपने देश में बहे वाली सब नदी-नालन के बा ।
ई सब नदी नाला ताल-तलै या पो खारा-पो खारी कु ल मरल जात बाड़ी सन ।
सरकार सु त ल बा ।
कु ं भाकरन के जइसे ओ क र नीं द जब कवों टूटेला साल भर आ छः महिना पर त ऊ एक्शन प्लान बनावेले ।
जइसे अपने देश में गंगा नदी के प्रदूषण खत्म करेके खातिर बनल रहे गंगा एक्शन प्लान ।
ओहि के तर्ज पर बनल यमु ना एक्शन प्लान ।
लेिकन ओ क र रेजल्ट का भइल ?
उहे ढाक के तीन पतई ।
आ ले दे के सब गुड़ गोबर हो गइल ।
लोग ई जानते नाही बाड़न कि इ एक्शन प्लान का हवे ?
एकर का मतलब भइल ?
सरकार के अगुवो लोग ई नाही समझ पावत बाने कि का करीं , आऊर कइसे करीं ?
आ इहो हो सकेला कि जानि बूझि के समझले के कोशिश न करत होखे लोग ।
एकरे    खातिर आम मनई लोग के जागरुक कइल अऊर जगावल बहुत जरुरी बा ।
आमी अऊरी गंगे , यमुना नाही , सब नदी नाला ताल पोखरन के सफाई के खातिर आम मनई लोग के जगावल अउर उनके भागीदार बानावल जरुरी बा ।
हम सब लोगन के एह बाति के ध्यान रखे के चाहीं कि हमनी के जीवन में अऊर एह पर्यावरण में पानी के बहुते महत्त्व बा अउर एह पानी के गंदा नाहीं होखे देवे के बा ।
ई खु शाी के बात बा कि एहर कु छ दिन से गो र खपु र के जनता , मीडिया अउरी अखबारी ने ता लो ग , आमी मे ं फइलल गं द गी के खिलाफ सीना तानत बा ।
कई गो समाजसे वी लो ग आपन जो र आजमाइस करत बाड़े ।
लोकसभा के चुनाव में आमी एगो मुद्दा बनत बनत रह गइल ।
लेकिन लोग के इ जरुर कहल चाहत रहल कि वोट उहे पाई जे आमी के जिआई ।
इ बढि़या बाति हो सकेला कि सब के हू मिल-जु ल के पर्या व रण जागृित के एगो रचनात्मक आं दो ल न बना दिहले बा ।
दे खाल जाई कि सरकार कब जागेले ?
प्रदूषण विभागो काने में तेल डारि के सु त् तल बा ।
उद्यो ग लगावे से पहिले प्र दू षाण रो के  इयाद में :  खातिर जवन नीति नियम बनल बा ओकर प्रोत्साहन आ दे खाभाल नइखे ।
पइसा ले के अउरी कु छ ने ता लो ग के दबाओ मे ं अधिकारी लो ग आपन मु ँ हे मे ं जाबि लगवले बा ।
जेसे कि मुँहवे न खुले ।
नाही त प्रदूषण फइलवले के जुलुम में फैक्ट्री त बन्दे होइत , ओकर मालिको लोग के सजा होखे के चाहीं ।
पर्ल लैब के वैज्ञानिक डाॅ अनिल कुमार द्विवेदी पिछले तीन साल के वैज्ञानिक शोध में ई खो ज कइले बाने कि आमी के पानी मे ं आक्सीजन के घु ल ल मात्रा रो ज कम हो त जा रहल बा ।
अउर एहमे ं को लीफार्म वैिक्टरिया के सं ख् या खतरनाक ढं ग से घु ल रहल बा ।
ऐसे बेहतर इहे बा कि आवे वाला समय में खतरा बढ़े आऊर सबके जिनगी खतरा में पड़े , ओसे सबे केहू सचेत हो जाय ।
कूड़ा कचरा अऊरी गंगा पानी नदी में न जाए दिहल जाव ।
पूजा कइले के बाद बाकी बचल सामान पानी में न फेंकल जाव ।
नाहीं त ऊ दिन दूर नाहीं बा , जब हम सब लोगन के बूंद-बूंद पानी खातिर तड़प-तड़प के जान दे देवे के परी ।
 मोती बी.ए.  एगो दीया जरे ला. जवन कहियो ना बु ताय जवन परे ना लखाय जवन हाटे ना विकाय जवन को ना-अँ त रा सगरो अँ जो र करे ला !
 एगो गीत जइसन अँ जोिरया तो हार हे भइया ओ इ सने अँ जोिरया हमार ह ।
 सबके करमवा विधान बनि जाला एक-एक जिउवा के लागे ठे काना ई बात कहला से कबो न ओराला जवन मंिजलिया तो हार हो भइया ऊहे मंजिलिया हमार ह !
 झारल-बहारल टीकु र आ चीकन चन्नन छिरिकला से लागत बा नीमन पूजा का चउका नियर बलि बेदी आहुति से महँके दुआरे ले आंगन जवन डहरिया तो हार हे भइया ऊहे डहरिया हमार ह !
 मिल-जु ल अन्हरिया के हो ली जरवलीं क्रांित के लु कारी सरे हे घु म वलीं खून आ पसेना क लोना बनवलीं ओकरा प अँसुअन क दीया सजवलीं जवन ललसवा तो हार हो भइया ऊहे ललसवा हमार ह !
 बड़हन तपेस्या से ई दिन भेंटाइल नगर नगर गाँ व -गाँ व ने व ता दियाइल सोहर आ झूमर आ कजरी गवाइल आजु फे न पो थाी पु र नका खो लाइल जवने अछरिया तो हार हो भइया , ऊहे अछरिया हमार ह !
ई हे अछरिया नु बरम्हा कहाला         धरो ह र  भो ज पु री साहित्य - परम्परा हजारी प्रसाद द्विवेदी ख् अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के दुसरा अधिवेशन में दिहल गइल अध्यक्षीय भाषण , बरिस , बन्धुगण , अपने सभ हमरा के बहुत बड़ाई दिहलीं जे एह सम्मे ल न के सभापति बनवलीं ।
एह कृ पा खातिर हम बहुत आभारी बानी ।
हमार मातृभाषा भोजपुरी जरूर बा बाकिर हम भो ज पु री के कवनो खास से वा नइखीं कइले ।
हम त इहे समझलीं हां जे अपने सभ में उदारता बहुत बा आ हिन्दी आ भोजपुरी दूनों के समान भाव से प्रेम करीले ।
अइसन ना होइत त हमरा नियर आदिमी के , जे सही माने में 'ना देव के ना लोक के ' बा , ओकरा के काहे बोलइतीं ।
माननीय पाण्डेजी के हुकुम भइल जे आवे के र्हो इ , चु प चाप राजी हो गइलीं ।
मगर जब उहाँ का कहलीं जे सभापति के भाषण लिखि के ले आवे के परी त थोिरका चिन्ता भइल ।
बड़ बना दिहला से के हु बड़ थोरे हो जाला ?
कुछ भीतरी होखे के चाहीं ।
कबीरदास जी साइत भो ज पु री के आदिकवि हवीं ।
उहाँ का कहि गइल बानी जे , 'जो रहे करवा त निकंसे टोंटी ' ।
बधना में पानी रही तबे त टोंटी से निकसी ?
इहाँ एको ठोप पानी नइखे ।
सोचत रहलीं जे भोजपुरी त आपन मातृभाषा ह , एमें लिखल बड़ा सोझ होई ।
अब देखतानीं जे सोझे डाँिड़ खीं च ल सभसे टे ढ ़ काम बा , टे ढ ़ डाँिड़ खीं चे मे ं कवन मेहनत बा ।
रोजे जवना भाषा में बोलल जाता ओही में लिखल कठिन काम लागत बा ।
कवनो भाषा आ बोली में लिखे खातिर कुछ साधना चाहीं , कुछ पहिले से आदत डाले के चाहीं , कुछ मेहनत-मसक्कत क लेबे के चाहीं ।
ऊ सभ अपना में ना देख के मन ऊभ-चुभ हो गइल बा ।
अब त अपनहीं सभ के आसरा बा , सभापति बनवलीं त ओकर भारो अपनहीं सभ के सम्हारे के परी ।
भोजपुरी बहुते शक्तिशाली बोली ह ।
लोक साहित्य के त अइसन भण्डार अउर जगह साइत नइखे ।
मुहाबरा , लो कोिक्त , व्यं ग् य-विनो द के त एकरा पासे खजाना बा ।
कुछ लोकगीतन के संगेरे के थोर-बहुत जतन भइल बा , एकाध कोिसस महाबरा वगै र ह के बटो रे के भी कइल गइल बा , बाकिर ई सभ काम समहुते बरोबरि बा ।
जतना काम भइल बा , ओतने से ई पता चले में कवनो कठिनाई नइखे रहि गइल जे शक्तिशाली भाषा हो खो खातिर जइसन गुन गरवर चाहीं , एकरा में पूरा बा ।
एकर बोले वालन के तदादो बहु त अधिक बा ।
चार-पाँ च करो ड ़ त     होइबे करी ।
अपना देस में , अउर बाहरो बहुत कम भाषा होइहें जेकर बोले बालन के तदाद एतना बड़ होई ।
बोले बालन के तदाद एतना बड़ बा जे बहुत बड़का कहाए वाली बहुत भाषा भा बोलिन से भोजपुरी कहि सकेले जे 'जवन तोहरा घरे भोज तवन हमरा घरे रोज ' ।
भोजपुरी लोगनि में अपना बोली के अभिमान बहुत बा ।
देस में रहो तऽ , बिदेस में रहो तऽ , भोजपुरी घर में अपने भाषा बोली ।
ग्रि य र्स न साहे ब त लिखले बानी जे अइसन भाषा प्रे म उन्हका अउर कहीं ना मिलल ।
सभ बा , लेकिन भोजपुरी हमेसा देस के अखण्डता के बात सोचेला ।
देस के अखण्डता के खतरा होई त ऊ अपना प्रिय से प्रिय चीजो के बाधा ना देबे दी ।
हमेसा भोजपुरी के नजर देस का एकता पर रहेला ।
एह खातिर ऊ सभ तियागि सकेला ।
भोजपुरी के ई गुन जग-जाहिर बा ।
एमें कतहीं खोट ना मिली ।
ई बात नइखे कि ओकरा में अपना घर में बोले जाए बाली सभ से मीठी बो ली के अभिमान नइखे , ई हो नइखे कि ऊ अपना बो ली मे ं कविता वा गाना लिखल छो ड ़ दे ले बा , मगर ऊ कबहीं अलग हो के रहे के बात ना कइलस ।
हमनी के जवन सार्व देिसक स्वीकृ त भाषा हिन्दी बा , ओ क रा के गढ़े - सँ वारे मे ं त भो ज पु री लो ग नि के सबसे बेसी जोगदान बा ।
सदल मिसिर आ भारतेन्दु हरिश्चन्द्र से ले के आजु तरीक बहुत बड़-बड़ साहित्य-निर्माता भोजपुरी लो ग रहलन हा ।
सदल मिसिरजी का बारे मे ं त हमरा नइखे मालूम जे उहाँ का भोजपुरी में कुछ लिखले बानी कि ना , बाकी भारतेन्दु जी त निश्चिते रूप से बनारसी बो ली मे ं बहु त बढि़ या कविता लिखि गइल बानी ।
मगर अपना घर का बोली के प्रेम अछइत उहाँ सभे सार्वदेसिक भाषा के गढ़े-सँवारे में जीव आ जान लगा दिहलीं ।
अपना बो ली के प्रे म भी बनल रहल--सार्व देिसक भाषा के भी ओतने , बलुक कुछ अधिके , प्रेम उहाँ सभ के रहल ।
बाकी कबहीं उहाँ सभ ई ना कहलीं जे अपना बोली के अलग कइ दियाउ ।
ओ सभ का मन में सोगहग प्रेम रहल ।
 'सो ग हग ' जानते हो इ बि ।
लइकइयाँ मे ं हमार बड़ की पितियाइनि--हमनी का उहाँ के 'बाबू जीबो ' कहत रहलीं , उहाँ का खास भोजपुरी गाँव के बेटी रहलीं आ कथा-कहनी के त उहाँ का पासे भण्डारे रहल--एगो कथा    सुनवले रहलीं ।
कथवा भुला गइल बा , मगर ओकर नायक एगो राजकु मार रहले , कवनो सराप से बे ं ग हो गइल रहले ।
उन्हकर हठ रहे कि हम सोगहगे लेब ।
बहुत-बहुत फितकाल में परले बाकी सोगहग खातिर अरियाइले रहले ।
कु छु साल पहिले डा. शिवप्र साद सिं ह का 'अलग-अलग बैतरनी ' में सोगहग शब्द मिलल त हम सोचे लगलीं कि ई  'सो ग हग ' कइसे आइल ।
खो ज त-खो ज त सं स् कृ त मे ं एगो शब्द मिलल 'सयु ग भाग ' -- दू नो ं हिस्सा समे त - पू रा ।
हमरा ई बुझाइल जे 'सोगहग ' एही शब्द के परवर्ती रूप र्हो इ ।
भो ज पु री के सो ग हग प्रे म , आपन पु रान अर्थ मे ं  'सोगहग ' होला ।
घर के बोली के प्रेम आ देस के बोली के प्रेम- प्रेम के दूनों हिस्सा मिलाके सोगहग- सयुगभाग  !
भोजपुरी आदिमी पुरातनी कथा के राजकुमार हऽ-सोगहग के प्रेमी ।
भोजपुरी बोले बालनि पर आर्थिक कमजोरी के सरापो साइत लागल बा ।
एही से ई लो ग कु छ बे ंिगया गइल बाड़न ।
एह लोगन में माण्डूक्य वृत्ति जरूर कहीं-ना-कहीं रह गइल बा ।
मगर लिहें त लिहें सोगहगे ।
 'सोगहग ' प्रेम कवनो बाउर चीज ना हऽ ।
निमने हऽ ।
निमन अर्था त ् निर्म ल , निष्कलु षा !
बहु त दिन से स्वच्छ साफ बतावे खातिर ई शब्द चलल आवता ।
प्राकृत में 'निम्मन ' चलत रहे - 'निम्मल मरअद-माअण परिट्ठिया रांखसुत्तिब्ब ' - निर्मल - 'मरकत भाजन परिस्थिता शंख सुिक्तरिव ।
' बहु त बोिलनि से ई उठि गइल , बाकिर भोजपुरी में बनल बा ।
का जाने काहें ।
अइसन बुझाता कि ए बोली के बोले वाला निर्मलता के भुला ना सकले ।
मगर इहो कइसे कहीं ?
गाँव में एगो निमन्त्रण-पत्र शुद्ध हिन्दी में मिलल ।
निमन्त्रण देबे बाला लोग कहे के चाहत रहे कि निम्मन निम्मन आदमी बो लावल गइल बाड़े ।
शु द्ध हिन्दी में लिखल लोग जे 'निम्न निम्न आदमी बुलाये गये हैं ' ।
छोड़ीं ए बात के ।
एतना त साफे बुझात बा जे शुद्ध हिन्दी ठीक से पचत नइखे ।
तबो जवन भोजपुरी के सहज गुन हऽ , 'धरम करत में होखे हानि , तबो न छोड़ीं धरम के बानि ' ।
सो ग हग के प्रे म , मगर निर्म ल चित्त से , ई सही रास्ता लागत बा ।
तनी खुलासा कइके समुझावतानी ।
पुराना जमाना से एह देस में दू तरह के भाषा के प्रयोग होत आवता बा ।
लो क भाषा आउर अभिजात सं स् कृ त भाषा ।
कई बार लो क भाषा मे ं बढि़ या साहित्य लिखाइल ।
थो र हीं बाँ च ल बा , बेसी त नष्ट हो गइल ।
बौद्ध लोगनि के , जैन लोगनि के विशाल धार्मिक साहित्य ओह जमाना का लोक प्रचलित बोली में लिखाइल ।
पालि के बहुते समृद्ध साहित्य मिलल     बा ।
ऊ त हमरा बुझाला जे भोजपुरिये के पुरान रूप हऽ ।
फेरु प्राकृत में लिखाइल , फेरु अपभ्रंश में लिखाइल ।
मगर जब तक धार्मिक उपदेश , कुछ प्रेम आ नीति के कविता , कहानी , कुछ ज्ञान वगैरह तक के बात रहे तब तक मजे में काम निकलत गइल ।
जब दर्शन , तर्कशास्त्र आदि सूक्ष्म चिन्तन के जरूरत पड़ल तबे फटाफट संस्कृत में लिखाये लागल ।
कई बार दोहा त लिखाइल अपभ्रंश में मगर टीका लिखाइल संस्कृत में , जइसे कृष्ण पाद के 'दोहा कोश ' पर  'मे खाला टीका ' ।
'सन्दे शारासक ' अपभ्र ं शा के बढि़ या काव्य रहे ।
कवि अब्दुल रहमान त कहले-जे , जे ना मुरूख होखे ना पण्डित हो खो , उनहीं लो ग नि का सामने ई बार-बार पढ़बि : जिण मुक्खु न पंडिअ मज्झियार तिण पु रु उ पढि़ ब् वइ सब्ब बार ।
मगर तीन गो टीका के पता चलल बा - दूगो त छपि भी गइल बाड़ीस - सब संस्कृत में ।
काहे ?
दू कारन से ।
पहिले त जइसहीं आवेगतरल सहज मनोभाव का क्षेत्र से उठि के विचार का बारीकी का क्षेत्र में पहुँचल गइल तइसहीं अनु भाव कइल गइल कि शु द्ध जनभाषा ई कु ल करे के राजी ना होई ।
अब काटलि-छाँटलि , गढ़ल-छीलल , कसावटवाली भाषा चाहीं ।
याने सं स् कारवती भाषा हो खो के चाहीं ।
दू स र कारण ई रहे कि लो क भाषा के क्षे त्र सीमित होला ।
अगर दूर-दूर तक , विभिन्न भाषा बोले-समझे बाला लो ग नि तक विचार पहु ँ चाये के बा त सार्व देिसक , भले कृत्रिम होइ , भाषा के सहारा लेबे के पड़ी ।
एही से लो क भाषा के साहित्य ढे र दिन जी ना सकल ।
जियल ओ त ने , जे त ना के कवनो बड़ा धार्मि क आन्दो ल न के सहारा मिलल ।
आधुनिक हिन्दी पहिले त लोकभाषा का रूप में चललि ।
बाकिर जइसे - जइसे ओ क र लो क भाषा के मू ल गुण के ह्रास होखे लागल बा ।
अब धीरे-धीरे ऊ उहे पद पावे लागल बा जवन पहिले सं स् कृ त के रहल ।
अबहियो ं ओकरा में संस्कृत नाइन कसाव नइखे आइल , मगर आ जाई ।
विद्वाननि आ विशेष ज्ञानिनि के हाथ में पडि़ जाए से ऊ अभिजात सार्वदेसिक भाषा के रूप ले ले जातिया ।
जहाँ तक ज्ञान-विज्ञान के सूक्ष्म चिन्तन-मनन-मूलक साहित्य के सवाल बा , हिन्दी निश्चित रूप से सार्वदेसिक भाषा के रूप लिही ।
बाकिर जहाँ तक रागात्मक अभिव्यं ज ना के प्रश्न बा , अइसन शिकायति बहुत सुने में आवति बा जे हिन्दी जन-जीवन से दू र हो त जाति बा ।
एक तरह के बौिद्धक कसरत बढ़ाे त री पर बाइ ।
असल मे ं हिन्दी के    रागात्मक अभिव्यंजना उहें सफल होई जहाँ-जहाँ जन-जीवन मे ं घु ल ल-मिलल भाषा , प्र तीक , बिम्ब , महाबरा जन-भाषा से लिहल जाई ।
ई हो प्र वृित्त हिन्दी मे ं बढ़िल बा ।
आंचलिक कहे जाए बाली कथा-कहानी में ई प्रवृत्ति कुछ अधिक उजियार लउकति बा ।
बहु त लो क विधा के प्र वे शा भी बढि़ रहल बा ।
लेिकन बे सी प्रितष्ठा पावे वाला साहित्य आ साहित्यकार लो ग धरती का ओिर ओ त ना नइखनि , जे त ना आसमान का ओिर बाड़िन ।
एकर भारी प्रतिक्रिया भी हो रहलि बा ।
अब हरेक बोली के प्रतिभावान साहित्यकार लो ग , जन-भाषा का ओिर दे खो लागल बा ।
अब एक तरह के खिचड़ी पकावे के कारबार शुरू भइल बा , नाँव दिहल गहल बा आंचलिकता ।
बड़का-बड़का लोग कबे-कबे ईहो कहत बाड़े जे ए भाषा के नास हो रहल बा ।
मगर कवनो असर त नइखे देखात ।
ई जन-भाषा के सच्चा प्रे म का ओ ज ह से हो रहल बा ।
एही से काफी मजबूत लागत बा ।
अब त हर बोली के लोग कहे लागल बाड़े जे सहीं ढंग से रागात्मक अभिव्यक्ति ओही भाषा में हो सके ला , जवन जन-साधारण के आपन दे खा-सु खा के भाषा हो खो ।
भिन्न-भिन्न बो ली मे ं कविता-कहानी लिखाए लागालि बाड़ी स ।
अइसन बुझात बा जे ई प्रवृत्ति बढ़ोतरीए पर जाई ।
ई सब बिना कवनो कारण के नइखे हो त ।
इतिहास-विधाता का अं गुिल-निर्दे शा पर हो इ रहल बा ।
जवना विशाल क्षे त्र के हिन्दी भाषा-भाषी क्षे त्र कहल जाला ओमें बहुत बोली बोललि जालीं ।
ओमे केतना त हिन्दी का भाषाई ढाँचा से निकट बाड़ी स , केतना कुछ दूर बाड़ीस आउर कई गो त अति दूर बाड़ी ।
फिर कई बो ली मे ं दीर्घ काल से साहित्य-रचना मे ं आपन निजी परम्परा रहलि हा ।
ब्र ज भाषा निकट त बाइ , बाकिर ओ क र साहित्य बहु त समृ द्ध रहल ।
अवध अवधीी के त साहित्य सं सार मे ं प्रिसद्धे बा ।
राजस्थानी के आपन समृ द्ध परम्परा बा ।
मैिथली त अब स्वतं न् त्र भाषा माने जाए लागलि ।
ओ क र भाषाई ढाँ चा दू र के बा ।
ओ क रा दीर्घ काल से साहित्यिक परम्परा रहलि हा ।
भो ज पु री ना निकट के ह , आ ना बहु त दू र के ।
साहित्यिक परम्परा एकरो कम पु रान नइखे ।
हिन्दी सबके आपन मानि के चललि ।
कु छ दिन त कहीं कवनो आवाज ना उठल , बाकिर अब बहु त जगह आवाज उठे लागल बा ।
जमाना अइसन जरे - बु ताए लायक आइ गइल बा जे कवनो ं कहीं पत्ता खड़ क ल ना कि उहाँ राजनीति पहु ँ च लि ना ।
भाषावार प्रा न्त-विभाजन के सिद्धान्त अलगाव के उकसावहीं मे ं     मदद कइ रहल बा ।
जब के हू अपना भाषा के स्वतन्त्र कहे ला त पहिली शं का ई हे हो ले कि अलग राज्य बनावे के कवनो दू र भिसन्धि त ना ह ।
रउवाँ कतनो किरिया खाई ं जे हम खाली जन-जीवन के सही अभिव्यक्ति दे बे खातिर ई बात कहतानी , बुिद्धमान लो ग ना मनिहे ं ।
 'मनवे ं मे ं चो र बा , के हू के ना जो र बा ' ।
ई त कवनो समझदार आदमी ना कही कि एक ठो शक्तिशाली केन्द्रीय भाषा ना होखे के चाहीं जे एतना बड़ा विशाल दे शा के एकता बनवले रहे ।
ओ क रा के राष्ट्र भााषा कहीं , राजभाषा कहीं , सम्पर्क भाषा कहीं , कवनो फरक नइखे पड़े के ।
एगो सामान्य सार्व देिसक भाषा रहल जरूरी बा ।
संविधान बनावे वाला लोग हिन्दी के चुनले बा ।
लेकिन बहुत लोग एबात के माने के तइयार नइखनि ।
ऊ लोग हिन्दी नइखन चाहत ।
चाहत बा लोग जे अँगरेजिए ऊ काम करो ।
उहे सम्पर्क भाषा रहो ।
थोड़ा सरम पहिलवाँ रहल हा , बाकिर धीरे - धीरे अब सरम बाली बात मद्धिम परल जाति बा ।
अब लोग खुलि के कहे लागल बाइ जे हिन्दी ना , अँ ग रेिजए सम्पर्क भाषा रही आउर रहे के चाहीं ।
कठिनाई ई बा जे एह देश के जनता अभी विदे शाी के ओ त ना गु लाम नइखे भइल ।
घू म -फिरि के नजर जाति बा त हिन्दीए पर ।
बड़का-बड़का लोग जे चाही कहो , अँगरेजी देश के आत्म सम्मान के उपेक्षा कइ के कबहू ँ ना चलि सके ले ।
चली त हिन्दीए चली ।
हम कवनो बनावटी बात नइखीं कहत ।
कु छ अँ ग रे जी प्रे मी लोग सोचे लागल बाड़े जे यदि हिन्दी एही परिस्थिति में रही त ओ क रा के हटावल कठिन बा , काहे कि कवनो प्रान्तीय भाषा ओकरा आगे सार्वदेसिक भाषा का रूप में ना टिक सकेले ।
एह कान से कोसिस ई हो रहल बा कि हिन्दी के शक्ति तूरि दिहल जाउ ।
ए प्रकार के विचार के प्र त् यक्ष रूप अब दिखाई दे बे लागल बा ।
हिन्दी का अन्तर्गत आवे बाली बोलिन में अलगाव के भाव ले आवे के कोिसस हो रहल बा ।
बाकिर जहाँ तक हम समु झ त बानी हिन्दी भाषी कहे जाए बाला लोग ए अस्त्र से घायल ना हो इ हे ं ।
अलग-अलग बोिलनि मे ं सर्ज नात्मक साहित्य लिखल भी जाइ आ हिन्दी के राष्ट्रभाषा रूप के सम्मान भी दिहल जाई ।
भो ज पु री के आदर्श 'सो ग हग ' , बराबर स्वीकृत रही ।
बाकिर गलत ढंग से सोचे वाला लोगनि से सावधान त रहहीं के परी ।
ठीक बात ठीक ढं ग से सो चे के चाहीं ।
भो ज पु री ए कारण से साहित्य-भाषा ना हो सके ले कि कु छु थो ड ़े आदमी का मन मे ं अइसन हु लास बा ।
हिन्दी एह कारण    से ना मु र झा जाई कि कु छ लो ग चाहताड़े कि कमजो र हो जाउ ।
सम्पू णर्ा दे शा के बहु स ं ख् यक जनता के जव जवनना से हित र्हो इ आ जवना बात के समर्थ न मिली , उहे र्हो इ ।
हम का सो च त बानी आ रउवाँ का सो च तानी , एकर महत्व तब र्हो इ जब एह सो च ला से दे शा के बहु स ं ख् यक जनता के भलाई र्हो इ आ ओ क र समर्थ न मिली ।
भो ज पु री बो ले वाली जनता के आशा-आकां क्षाा का अभिव्यक्ति मे ं सहायता मिले , ऊ कु छ अधिक सु खा-सुिवधा मान-सम्मान पा सके ।
राष्ट्र भााषा हिन्दी से एकर कवनो विरो धा नइखे ।
ना कबहीं भो ज पु री का सो चे के चाहीं कि ऊ हिन्दी के प्रितस्पद्र्धी हो के रही ।
ठे ठ भो ज पु री शू र ता आउर निर्भी क ता के भाषा हऽ ।
राष्ट्र भााषा हिन्दी भी ओ त ने आपनि हऽ जे त ना भो ज पु री ।
दू नो ं आपन भाषा हऽ ।
दू नो ं के , दे शा का जनता के से वा खातिर स्वीकार कइल गइल बा ।
कबीर , तु ल सीदास , कु ँ व र सिं ह आ भारते न् दु के भाषा छो ट उद्दे श् य के भाषा कभी हो सके ले ?
ई सब लोग पूरा देश के , भीतर-बाहर से एक आ अखण्ड करे के साधना कइले बा लोग ।
भोजपुरी कबहीं छोट बात में ना परल आ ना परे के चाहीं ।
राष्ट्रभाषा हिन्दी हमहन के आपने भाषा हऽ ।
ओ क रा के सजाये - सँ वारे मे ं भो ज पु री के रक्त आ पसीना कम नइखे लागल ।
दू नो ं मे ं लिखीं , दू नो ं मे ं पढ़ी ं , दू नो ं एके हऽ ।
दाहिनी आँ खा आ बाई ं आँखि में कवनो झगड़ा बा ?
ब्राह्म धर्म और छात्र धर्म में कवनो बै र बा ?
- 'इदं ब्रा ह्म मिदं क्षात्रम् शापादपि शरादपि ' ।
संिवधान मे ं कु छ भारतीय भाषा के मान्यता दिहल बा ।
बाकिर बहुत अइसन भाषा बाड़ीस जवना के मान्यता त नइखे मिलल बाकिर उनहनि मे ं कु छ -ना-कु छ साहित्य-निर्मा णा हो रहल बा ।
कु छ दिन तक साहित्य अकादमी संिवधान मे ं स्वीकृ त भाषनि का साहित्य के पुरस्कार देति रहलि , बाकिर एने आके अइसन भाषा भी पु र स्कार वास्ते स्वीकार कइल गइलीं हा जे क र कवनो चर्चा संविधान में नइखे ।
उद्देश्य रहल साहित्य-निर्माण के प्राे त् साहन दिहल ।
कवनो भाषा राजनीतिक दृिष्ट से संविधान के अंग ना होके भी उत्तम साहित्य दे सकेला ।
राजे शाखर कहि गइल बाड़ न जे उत्तम उक्ति-विशे षा      काव्य कहल जाला , ओकर भाषा कोई भी हो सकेला ।
एह बात के आउरी बढ़ाइ के कहल जा सकेला कि रागात्मक सम्बन्ध के उजागर करे वाला साहित्य कवनो बो ली मे ं लिखल जा सकेला ।
एही से अब साहित्य अकादमी अइसन अनेक बोली के साहित्य के पुरस्कार दे रहलि बा जेकर मान्यता संिवधान मे ं नइखे ।
शु रू -शु रू मे ं हमरा ई बात बहुत अच्छा ना मालूम भइल ।
ई डर बाइ जे आगे चलि के ई बात राजनीतिक उलझन पै दा करी ।
मगर अब त साहित्य अकादमी धड़ाधड़ बोलिनि के मान्यता देत जाति बा ।
अब मगर सब बोलिनि में पुरस्कार प्राप्त होखे लागल त भो ज पु री , अवधी वगै र ह शक्तिशाली बोिलनि के काहे उपे क्षाा र्हो इ ।
हम समझतानी जे जब आउर बोिलनि के साहित्यिक मान्यता मिलि गइल त भोजपुरी के भी अवश्य मिले के चाहीं ।
एह भाषा के जे प्रितभाशाली कवि , कथा-ले खाक बाड़िन उनहू ँ के पु र स्कार जरूर मिले के चाहीं ।
राष्ट्र के दसवाँ हिस्सा लोग जवना बोली के बोलत बा , आपन दु खा-सु खा , आशा-आकां क्षाा के अभिव्यक्ति दे रहल बा , ओ क र सम्मान हो खाहीं के चाहीं ।
बाकिर ई विशुद्ध साहित्यिक प्रस्ताव हऽ ।
एकरा साथे राजनीतिक सौ दाबाजी ना हो खो के चाहीं ।
के हू का मन मे ं ओ इ सन बात हो इ त तु र न्ते मन मे ं से ओ के हटा दे बे के चाहीं ।
फेरु हम आप लोगनि के यादि दिलाई जे हिन्दी आ भोजपुरी के एके समझि के काम करे के चाहीं ।
दूनों के दुइ मनले झंझटि पैदा होई ।
विद्यापति जी कहले रहलीं जे 'देसिल बयना सब जन मिट्ठा , तँ तैसन जंपों अवहट्ठा ' ।
देसिल बयन आपन घर के बोली हऽ ।
अवहट्ठ सार्वदेसिक भाषा हऽ ।
आजु का युग में ऊहे हिन्दी बा ।
विद्यापति जी के कहनाम रहे कि जइसन देसिल बयन हऽ तइसन अवहट्ठ (परवर्ती अपभ्र ं शा) हऽ - 'तइसन !
कवनो भे द भाव ना राखे के चाहीं ' ।
विद्यापति जी दू नो ं मे ं लिखले रहलीं ।
हमनीं का उहे मानि के चले के चाहीं ।
मउज आइल त  'तैसने ' हिन्दी ।
हमन के दूनों भाषा आपने हऽ ।
एह क्षेत्र के भोजपुरी लिखे वाला साहित्यकार भी नमस्य बाड़े आ हिन्दी मे ं लिखे वाला भी प्र णाम्य बाड़े ।
भगवान सबकर कल्याण करसु ।
    गाँ व खामो शा बा. ।
 कविता  अशोक द्विवेदी एने कई दिन से गाँ व खामो शा बा मनगुपुते कुछ सोचत फिकिरमं द जइसे खोहा में होखे बंद ।
पाकत फो ड ़ा ले खाा भितरे भीतर खदकत बा बाकिर चु प बा गां व एघरी ।
अंगुरी प ' दिन गिनत बूढ़ हो चलल बा बीच के आदमी दयाद-पटीदारन से खार खइले बनियन से उधार खइले बइठल बा , नीचे मू ड ़ी लटकवले ।
 बीच के अदिमी चु प . बु तात कउड़ा लकड़ी से खो र त बा. 'बचवा ' भा 'बचिया ' खातिर कु छ ऊ नइखे बाँ च ल ओ क रा पास सिवाय दू बिगहा खे त आ पांच बोरा धान के गोहूँ बेंचि के पढ़ाई के फीस देव कि मे ह र के दबा-बीरो कि 'बचिया ' के बियाह के पइसा जोड़ो ऊहो दिने - दिन भइल जातिया से यान ।
चउधुर के दुआर मनसायन बा ग्रा मनिधि आ रोिजगार-गारन्टी क चाभिये बा उनका तकिया तर लोग ओइजे जमल बा सिगरे ट -बीड़ी फंु काता सु र्ती ठो काता अहरा सु नु गा के पाकऽता घाठी-लिट् टी मु रु गा के इं त जाम फरका बा ।
 राजनीति : हर नीक काम में डाल दे ले बिया बिघिन- केहू हेने जाता , केहू होने के व नो ताले मे ल नइखे बस , कुछ लोगन क वाह वाह आ कुछ लोगन क आहि ।
मुिखया , मे म् बर , परमु खा , सिकरे ट री , सेवक सभकर दाल गलत बा- बस बिचबिचवे हाथ मलत बा !
 बीच के आदमी ससुरा न ओनिये के ना एनिये के कूिल्ह ठसक आ इमानदारी केने दो घुसुर गइल बा ।
शहर से मनीआडर आइल बन्न बा बेटा ससुरा मेहरिये से तंग बा बाप-माई का दे खाी ?
सो च त बा , किरिस किरिस के बीच के आदमी कि ऊहे लाचार आ सबसे बेकार बा !
रेक्सा चला ना सके दु कान-दउरी क बे ं व त नइखे  सु क् खू रेिडयो बजावल छोिड़ टी.वी. दे खात बाड़ न चमटो ला दूइ सौ वाट बलब का अँजोरा लेहना काटत बाड़न स बेटा पतोहि गाय-गो रू फे ं ड ़ा तर आ नाती-नातिन ओ सारा- हाहा-ही ही में मशगूल एकले खाा मउज बा सु क् खु ए के ।
 क्रमशः आगे . .-       ना लेवेके लोगन के मंसा से पूरी तरह वाकिफ हऽ काहे ंिक , लोगन के मानोभाव के समझे खातिर ओह लोगन के मुँह के भावे-भंगिमा ओ क रा खातिर काफी हऽ ।
खै र , केहू नक्शा कीने भा ना कीने हमरा भला का परे !
हमार तऽ अन्तर्मन रउवा से एतने भर पूछेला - भारत के नक्शा में कश्मीर से कन्याकुमारी के बीच ऊ लइका कहाँ रहेला ?
 तीन-पाॅ च के लू रे नइखे ।
जोगाड़ लगावे के सहूरे नइखे रोिजगार खातिर 'अनफिट ' बा ।
काहेिक सरकारी नजर मे ं गरीबी रेखा से ऊपर बा ।
बा संतोष त अतने कि गाँ व एघरी खामो शा बा सब अपना में परेशान बा अपने में मगन अतने में गील कि हिनिके उड़ा देब हु नु के भठा दे ब !
उनकर मामर हेठ करब बहुत जल्दिये गोटी सेट करब !
 (एक)  नक्शा बे चे वाला लइका अजय कुमार पाण्डेय  (दू )  नइहर मे ं बे टी आजु बे टी नइहर आइलि हऽ ।
माई के आँचर में नदी बहेले ।
 हमरा कचहरी परिसर में , एगो लइका नक्शा बे चे ला , भारत के ।
केहू बोलाके ओसे दाम पूछेला अउर नक्शा कीने ला , केहू खाली दाम पूछेला अउर दाम सुनिके अनसुना बनिके दूसरी ओर तिकवेला लइका बिना कुछ कहले आगे के राह ले लेला ।
ऊ रोज-रोज के मो ल -भाव करे आ नक्शा लेवे भा  (तीन)  उमे द  हमरा दुआरे नीम के फेड़ पर अपना खोंता से एगो गौरइया आपन मूड़ी निकाल एहर-ओहर देखि के सीधे आसमान की ओर उडि़ गइलि ।
उदास मन उमेद से भरि गइल ।
        चो ट लो हार के भगवती प्रसाद द्विवेदी चोट सइ सोनार के एक बस लोहार के ।
 गीत  साँस मुअल खाल के धौंकनी कमाल के अगिन के जरा रहल लोह के गला रहल रीत बस प्रहार के ना कबो गोहार के ।
 त्रिभुवन प्रसाद सिंह 'प्रीतम '  ।
 हाथ जगन्नाथ बा हुनर संग-साथ बा मन मचलि-मचलि रहल शकल नया ढलि रहल धार हर के फार के फावड़ा -कटार के ।
  ।
  ।
 साँस बा फंफा रहल धौंकनी हंफा रहल बिपत बा बरफ बनल बा समय थमल-थमल जिन्दगी सुखार के बात बस फुहार के ।
  ।
 जे सृजन के धार दे हुनर के संवार दे जिन्दगी खउलि रहल रेत-अस फिसलि रहल चोट करु लोहार के जंग आर-पार के ।
  ।
  ।
        कहानी  कतिकहा विदवान रामदे व शु क् ल  आई 'मास्टर जी बइठीं ' ।
कहीं , आप डाक बंगला में कइसे चलि अइनीं ।
कहि के लुटावन मनबो धा मास्टर के बइठवले ।
मास्टर बइठि के पु छ ले ,  'का हो लु टावन , दिल्ली से कु छ लो ग आवे वाला रहलन ।
ओ ह लो ग के कु छ अता पता बा ।
' लु टावन चिहा गइलंे ।
कहले ं दिल्ली से त ने ता लो ग कबो - कबो आवे ं ले ।
आजु त के हु की अइले के कवनो खबर नइखे ।
मास्टर कहले ं , 'के हू ने ता के अवाई रहत त हम काहे फे र मे ं परतीं ।
' आरे ऊ बहु त बड़ ह न विदवान लो ग हवे ं ।
बड़ का ले खाक लो ग ।
जाने ल ऽ ले खाक का हो ले ं ।
लु टावन कहले ं . 'ले खापाल ह लो ग ।
आजु काल ले खापाल त बड़ का भू ते बा लो ग ' ।
मास्टर ठठा के हँ स ले ।
कहले ं ,  'ज्जा हो लु टावन भाई ।
तु ह ऊँ बु र बके रहि गइलऽ ।
' ले खाक ले खापाल नाहि हो ले ं ।
किताब त मसीनी मे ं छापल जाला न ।
आकि हाथ से लीखल जाला ।
मास्टर - 'अरे भाई !
पहिले हाथ से लिखाला तब्बे त मशीनी मे ं छपाला ।
तु ल सी दास रमएनवां पहिले हाथे से लिखले रहले ।
तब्बे न आजु काल छापि छापि के लो ग बे च रहल बा ।
लु टावन- 'त का तु ल सी बाबा अइसना साधू लो ग के ले खाक कहल जाला?
' हंिस परले मास्टर ।
कहले , 'नाहीं हो , साधू ले खाक हो सके ले ; बाकि सगरी साधू नाहीं ।
ले खाक के हु हो सके ला ।
तू ँ कु छु लीखऽ त तु ह ऊँ ले खाक कहइब ।
' गान्ही महतमा ने ता रहले ं आ ले खाको ं रहले ं ।
बहु त किताब लिखले बाड़े ऊ ।
जावाहिरो लाल बड़ का ले खाक रहले ं ।
मनबो धा मास्टर आपन बात पु र हर करे ं , तबले एगो गाइ के हाता मे ं ढू क ल देिख के लु टावन ओ के हाँ के चलि गइले ं ।
हाँिक के लवटले ं त पु छ ले ं , 'मास्टर जी का कहत रहनी हँ ।
' लीख त फू ह र मे ह रारून की कपारे ं मे ं हो ली स ।
आप ले खाक के बतावत रहनी हँ ।
मास्टर उदास हो गइले ं ।
कहले ं जाये द लु टावन भाई ।
आजु ले ले खाक नाहीं जनलऽ त अब बु ढ ़ाै ती मे ं का करबऽ जानि के ।
हमके इहे जाने के रहल ह कि दिल्ली से दू तीन जने आवे वाला बाड़े ।
ऊ लो ग कब अइहे ं ।
साँिझ ले एक बे र अउरी हम आके देिख लेिब ।
एह बीच मे ं आ जाव लो ग व बता दीह , कि मनबो धा मास्टर आइल रहले ं ।
लु टावन कहले ं , 'ठीक बा हम बता देिब ।
' मानबो धा मास्टर लवटि परले ।
थो र ही आगे बढ़ ल रहले कि एगो गाड़ी हनहनाति     आवति रहल ।
गाड़ी डाक बँ ग ला कि हाता मे ं ढुिक गइल , त मनबो धा मास्टर लवटि परले ं ।
उनका बु झाइल कि ऊहे लो ग रहल ह ।
जबले मनबो धा मास्टर धावत-धू प त डाँ क बँ ग ला कि भित्तर पहु ँ च ले तबले दिल्ली से आवे वाला लो ग डाक बँ ग ला की कमरा मे ं नहाए चलि गइल रहे ।
मनबो धा मास्टर लु टावन से पु छ ले का हो ।
ऊहे लो ग ह न ।
तू ँ हमार नाव बतवल ह ।
कु छ कहत त नाहीं रहल ह लो ग ।
लु टावन कपारे ं हाथ लगा लिहले ं ।
कहले ं , 'ई बताई रउरे एही कुिल्हन के बड़ का ले खाक कहत रहनीं हँ ।
आ हम त गु नावनि मे ं परि गइल बानीं ।
' जब हम एकनी से बतवनी हँ कि मनबो धा मास्टर जी आइल रहनी हँ त ओ मे ं से एगो चिहा के पु छ लसि कि मास्टर अके ले रहले ं हँ कि उनकी साथे कवनो लइकनियो ं रहलि ह ।
एतना सु न ते हमार त एड़ी से कपार ले जरे लागल ह ।
रउरा जानत बानी कि इ दु नू लम्पट हउवे ं सो ं ।
साल मे ं तीन चारि बे र आवे ले ं सो ।
हर बेिर एकनी कि साथ एगो पतुिरया रहे ले ।
हर बे र नई लइकनी ।
रउवाँ एकनी के ले खाक कहत रर्हु इ ं ।
कहत कहत लु टावन चु पा कइले ं आ मास्टर की ओ र एहले खाा ताके लगले ं जइसे मास्टर के दारु पीयत मे ं पकडि़ लिहले हो खो ं ।
मास्टर लु टावन के निगाह से घबड़ा गइले ं ।
कहले ं तू काहे ं एह ले खाा ताकत बाड़ हो ।
लु टावन कहले ं , 'हमके माफी र्दे इ ' मास्टर जी , बाकि एक बाति बताई ं ।
ओ मे से एगो ई काहे पु छ लसि ह कि मास्टर अके ले आइल रहले ं कि उनकी साथ कवनो लइकनियो ं रहलि ह ।
का आप कवनो लइकनी ले के आवे वाला रहनीं ।
आप एह नीच करम मे ं कइसे फँिस गइनीं ।
मनबो धा मास्टर जम्मा से बहरा हो गई ले ं ।
कहले ं ,  'हो स मे ं आव ए लु टावन ।
जानत बाड़ ऽ कि के से का कहत बाड़ ऽ ।
हमार बे टी एमे ं मे ं पढि़ रहलि बा ।
ऊ हो किताब लिखे ले ।
एह लो ग से मिलल चाहत रहलि ।
' दिल्ली मे ं एह लो ग कि लग्गे चिट्ठी लिखले ह कि मिलल चाहत बानी ।
ओ क रे जबाव मे ं चिट्ठी आइल कि फलाने तारीख के ई लो ग एही डाक बँ ग ला आई ।
एही जा आके भे ं ट करे ।
ओ ही खातिर हमहू ँ तहसे पू छे आइल रर्हु इ ं ' ।
ओ ही से ई हो लेा ग तहसे पु छ ले हँ ।
तू कहाँ से कहाँ अरथ लगावे लगलऽ ।
रीस की मारे मनबो धा मास्टर दाँ त पीसि के रहि गइले ं ।
लु टावन सम्हरले , 'मास्टर जी , आप    एकनी के जानत नइखीं , एही से हमार बात आपके जहर लागत बा ।
हम डाक बँ ग ला के चै कीदारी करत करत बू ढ ़ हो गइली ।
' उप्पर से उजरका लउके वाला एक से एक ने ता आ बड़ म नई लो ग न के नरक देिख रहल बानी ।
जवने लो ग के आप बड़ का ले खाक कहि रहल बानीं ई लो ग के त ना गइल गु ज रल आदिमी ह हमसे पू छीं ।
आप हमरी पर खिसियाई ं मति ।
आपसे हाथ जोिर के कहत बानीं कि अपनी बे टी के परछहियो ं एकनी की लग्गे नति आवे दे इ बि ।
' लु टावन के आँिख भरि आइल ।
बो ली बन्हा गइल ।
चु पा गइले ं ।
मनबो धा मास्टर के रीसि बु ताए लागल ।
लु टावन के बहु त दिन से जाने ं ले ं ।
चैिकदार हउवे ं त का भइल , अदिमी अच्छा ह ।
एकरी बात मे ं दो ज न हो खाी ।
कु छ सम्हरि के कहले ं लु टावन भाई ; बे टी वाला परसं ग रहल हऽ एही से रीसि लागि गइल ह ।
हम एह विदवानन के असलियत जनतो नइखीं ।
हम त ई हे जानल बानीं कि एकनी के बड़ ह न नाँ व बा ।
किताब पर किताब लिखत रहे ले ं सो ।
पढ़ व इया लो ग एकनी की नउवे ं से अदकि जाता ।
हम कइसे जानीं कि एनहनी के विचार बात एइसन बा ।
लु टावन अपना के सम्हारी लिहले रहले ं ।
कहले ं 'आप हमार एगो बात मानि र्ले इ ं ' ।
एकनी से भे ं ट करीं ।
कहि र्दे इ ं कि बे टी बे राम हो गइलि बा एही से आजु नाही आइलि ह ।
जीउ ठीक र्हो इ त बिहान परसो ओ के लिया आईिब ।
आ अपने एकनि के दे खाा के लवटि जाई ं ।
कवनो ले खाा एकनी के आँिख बचा के राति के आई ं त हम एकनी के लिल्ला दे खााइबि ।
आप अपने समुिझ जाइल जाई कि ई विदवान असल मे ं का हवे ं सँ ।
मास्टर मानि गइले ं ।
एहर ओ ह र टहरत रहले ं ।
दिल्ली वाला विदवान नहा धो के बहरियाइल लो ग ।
लु टावन चाह ले के दउरले ं ।
चाह पीयत मे ं एक जने पु छ ले ं का हो लु टावन जवन मास्टर हमन के पू छ त आइत रहु वे ऊ कहाँ बाड़े ।
दे खाीं हउ का आवत बाड़े ं , कहि के लु टावन गे ट के ओ र तकले ं ।
आडर मिलल कि एक कप चाह मास्टर खातिर ले आवऽ ।
लु टावन चाह ले आवे ं गइले ं ।
तवले मनबो धा मास्टर नियरे आ गइले ं ।
हाथ जोिर के पौ ल गी कइले ं ।
दू नू विदवान एक सथहीं चिहाके उनके आवभगत कइले ं , आई ं मास्टर जी !
बताई ं का हाल चाल बा ।
मास्टर कहले ं सब ठीके बा ।
तनि बचिया के जीउ खराब हो गइल बा ।
काल परसो ं ले ठीक हो जाई औ र सब लो ग ठिके बा ।
आपन कहल जाय ।
"हमनो के हाल चाल ठीके बा ।
सो च त रहल गइल कि     मधु आ जइतीं त कु छु कविता कहानी सु न ल जाइत ।
आप कहत बानीं कि उनके जीउ खराब बा ।
का भइल बा"?
डाक्टर से दे खाावल गइल ह ?
मास्टर महले ं , 'एमे ं डाक्टर से दे खाावे लायक कवनो ं रो ग नइखे ।
अरे मौ स मी जर बो खाार भइल बा ।
हो सकी त बिहने लिया के आईिब ।
अबहिन त आप लो ग दू चारि दिन रहल जाई न ।
ऊ त अपनहीं आप सबसे मिले के बे चै न बिया ।
मास्टर कनखिए से दू नू जने के चे ह रा दे खाले ं ।
उनका बु झाइल कि दू नू चे ं ह रा उदास हो गइल बा ।
लु टावन से बाति नाहि भइल रहत त मास्टर इहे समु झ ते ं कि उनकी बे टी के बे मारी के हालि सुिन के लो ग उदास हो गइल बा , बाकि अब उनका बु झाइल कि भु खााइल बाघ की समने से पाड़ा बहकि गइल हो खो , एइसन उदासी विदवानन की चे ह रा पर बा ।
कु छु अऊरी बतकही क के मास्टर दू नू जने से छु ट्टी मं ग ले ं ।
' कहले ं , 'मधु के जीउ हरियरा जाई त बिहान उनके लिया के आईिब जरुर ।
' विदवान लो ग से रामरमी कर के मास्टर लु टावन की लगे जाके कहले ं ,  'अब हम चलत बानीं ।
' लु टावन कहले ं एगो बाति मानीं , खा पी के एहि जा चलि आई ं ।
जवने कमरा मे ं विदवान लो ग ठहरल बा ओ क रे बगल वाला कमरा आजु खाली बा ।
हम चु प चाप रउवाँ वो ही मे ं राखि देिब ।
एइसन जो गाड़ कर देिव की आप ए लो ग न के बातकही सुिन र्ले इ ं ।
तब एह सब के असली चे ह रा लउके लागी ।
मनबो ध् ा मास्टर कहले ं , 'अच्छा दे खाल जाई ।
अबहिन त हम घरे जात बानीं ।
' कहि के मास्टर चलि गइले ं ।
लु टावन साहब लो ग की कमरा मे ं जा के राति के खाना पीना के बारे मे ं पू छे लगलँ ।
विदवान लो ग के मु ँ ह पिटइले एइसन लागत रहे ।
एक जाने कहले ं , 'का खाये के मन करत बा जी ।
' दु स रका जाने खिसियाइल हँ सी हँिस के कहले ,  'अब जवन मिली तवने न खाए के परी ।
' पहिलका जने कहले ं , 'आरे उदास काहे हो त बानी डाक बँ ग ला ह , जवने फु र माइबि तवने हाजिर हो जाई ।
लु टावन की ओ र ताकि के आँिख मरले ।
का हो लु टावन हम ठीक कहत बानी न ।
लु टावन बूिझ गइले कि का कहत बाने ं , बाकिर अबू झ बनि के कहले ं , मु र गी मिलि जाई ।
अब दे सी कहीं भा विदे सी जवन बजरिया मे ं बिकाले ऊहे न मिली ।
' पहिलका विदवान कहले ं , 'अबहिन तू जा ।
' हमन के सोिच के बतावल जाई कि कवन खाना बनी ।
लु टावन , जी हजू र कहि के चलि गइले ।
मनही मन चारि गारी दिहले ं कि तहार मु र्गी के मरम त हम बू झ त बानीं सरऊ    बाकि , बे ब स बानी ।
लु टावन सो चे लगले ं कि हर बेिर त मु र्गी ई कुिल अपनी साथहीं ले के आवत रहले ं , एह बे री मास्टर की बे टी पर निसाना लगवले हो इ हे ं सँ , एह से एतना मिसमिसा रहल बाड़े सँ ।
लुटावन जैसे आडर पवले ं खाना बना के दे दिहले ं ।
ओ ह र साहे ब विदवान लो ग बो त ल खोिल के खाए पीए बइठल , एहर मनबो धा मास्टर आ गइले ं ।
लु टावन चु प् पे - चु प् पे बगल वाला कमरा मे ं ढु का दिहले ं ।
बत्ती नाही जरवले ं ।
बन्द के वाड़ी के छे द दे खाा के मास्टर से कहले ं एही मे ं आँिख सटा के दे खात रहीं , राउर विदवान लो ग का का कहत सु न त बाड़े ।
एह बाति के ख्याल रखबि कि कवनो अवाज नाही हो खो के चाहीं ।
जानि जइहे ं सँ कि हम आप के कमरा मे ं ढु क वले बानीं त हमार नो क रिए चलि जाई ।
मास्टर इसारा से कहले ं जा कवनो आवाज नाहीं हो खाी ।
लु टावन चलि गइले ं आ मनबो धा मास्टर के वाड़ी की छे द से आँिख सटा के बइठि गइले ।
उनके कान अँिखये मे ं सट गइल ।
बड़ का विदवान कहले ं , जा मरदे आजु की रात कु ली मजा बिगाडि़ दिहलऽ ।
एसे अच्छा त ई रहित की अइले ं नाही रहतीं जाँ ।
'अरे साहब कु छु निम्मन चीज पावे खातिर तीन इं त जार करहीं के परे ला ।
हो सके ला कल्हि परसो ले मामला फरियाइए जा ।
कहि के छो ट का ले खाक आँिख दबवले ं ।
गिलासे ं मे ं लालपरी ढारि के एगो उनकी ओ र बढ़ व ले 'एगो मु ँ ह से लगवले ।
' पले ट मे ं से भू ज ल मु र गी के टु क ड़ा आ अण्डा के टू ँ ग त टू ँ ग त बड़ का विदवान कहले ं , 'हमरा त बु झात बा मास्टर कु छ समुिझ गइल बा ।
' बे रामी के त बहन्ना बनावत बा ।
छो ट का जने , कहले ं , 'नाहीं भाई !
मास्टर बड़ा सो झ मनई हवे ं ' ।
जब हम एह कसबा मे ं रहनी तबसे ओ के जानीले ।
कवि आ ले खाक लो ग के बड़ा आदर करे ला ।
एही से अपनी लइकिया के ले खाक बनावल चाहत बा ।
बड़ का जने कहले ं , 'ओ के लेिखका त बनइए दे तीं बाकि आवे तब न ।
' के वाड़ी की पाछे मनबो धा मास्टर की दे हीं मे ं आगि लागि गइल ।
जवन भाव दू नू ले खाकन की चे ह रा पर आ आँिखन मे ं ऊ दे खाले ं ओ से उनके खू न खउले लागल ।
धीरे से कमरा खोिल के निकड़ ले ं ।
लु टावन बहरा खाड़ रहले ।
कि कहीं साहब लो ग के कु छ फु र माइस हो खो त ले के धावे ं ।
मास्टर उनसे कहले ं , 'लु टावन तू ठीक कहत रहल ।
ई सारे त कातिक के कु क्कु र बाड़े सँ हो ।
अब एकनी से हमार बे टी का मिली ?
हमहू ँ कब्बो ं नाहीं एकनीं क मु ँ ह दे खाबि ।
' कहि के चलि परले ं ।
    कहानी  ने की कर नदी मे ं डाल राजगु प् त सनेही बाबू खाली अपनही गाँव खातिर ना , बलुक समु च् चा जवार खातिर भल आदमी रहले ।
सभे उनकर सम्मान करें ।
बेचारु सभका दुख-सुख में दिल खोलि के हाथ बँ टावे ं ।
लइकी के नीमना घर विअहि दे ले रहले ।
लइका सुदामा अफरात कमात रहले ।
एह से ऊ अपना पिता सनेही के पास ढेरकी ले पइसा भेजे ।
सनेही बाबू के घर में दू परानी आ दूगो नोकर , एतना छोट परिवार आ ऊपर से खेती-बारी ।
केतना ले खासु आ केतना उड़ावसु ।
एकरा चलते सनेही बाबू बहुते दयावान हो गइले ।
सुदामा के भेजल सज्जी पइसा गरीब-दुखियन के सेवा में खर्चा क देसु ।
दु धाारु गाइ के लातो भला ।
बाकिर सने ही बाबू भुलाइयों के केहू के अनभल कबहीं ना तकले होइहें ।
सनेही बाबू के पुरान कच्चा घर रहे ।
खपरइला घर में सनेही बाबू के बड़ा नीक लागे ।
हर मौसम खातिर सदा बहार घर ।
कई तोर सुदामा जोर दहिले कि खपरइला घर तुड़वा के पक्का बनवा लऽ , बाकिर सनेही बाबू लइका के बाति पर धेयान ना देसु , हे कान से सुनसु ओह कान से निकालि देसु ।
पुराने चाउर पंथ कहाला , कहि के बाति टारि देसु ।
सुदामा जहाँ नोकरी करत रहले ओही आफिस के एगो लइकी से पेयार-विआह के दिन तारीख रखा गइल ।
पहिले त सनेही बाबू छान पगहा तुड़वले कि गांवे से विआह र्हो इ ।
अं वार-जवार के लो ग का कही , बाकिर लइकी के माई-बाप के जिद्द के आगा सनेही बाबू के झुके के परल ।
बड़का शहर दिल्ली में बिआह नधाइल ।
सनेही बाबू अपना बेकति सीमा देवी के लेके गांव के घर में ताला मारि के दिल्ली चलि गइले ।
हँ सी-खु शाी गाजा-बाजा के साथ विआह भइल ।
कम्पनी-घर (काम्पलेक्स) में सज्जी कर्मचारी एके साथे रहत रहले ।
सनेही बाबू कर्मचारी परिवार में एतना घुल-मिल गइले घर भुला गइले ।
जब गांवे जाये के बाति आवे त कर्मचारी परिवार चिरउरी विनती क के एक महीना अउरी बेलमा देव ।
चारि महीना बाद जब गाँवे अइले त घर के दशा देखि आँखि से लुत्ती बहरिया गइल ।
करेजा घवाही हो गइल ।
आन्ही पानी में गिरल घर में से नरिया-थपुआ , बांस-बल्ली सज्जी गायब ?
बक्सा आलमारी के , के पुछो ?
खटिया-मचिया कुर्सी कहीं लउकबे ना कइल ।
हे दइब , के ढो ले गइल ?
घर के दशा देखि सनेही बाबू कपार ध के दवरे बइठि गइले ।
सीमा देवी आँचर से लोर पोंछत सुसुके लगली 'भील भाई लूटि लीहले बन , राजा के खबर ना भइल ।
'    कहानी  घाव हीरा लाल 'हीरा '  राम आधार के गो ड ़ मे ं छो ट हने फु स री निकलल रहे ।
हाड़ पर हो खाला के कारन रहि-रहि ऊठत बइठत बड़ ह न घाव अस अभकत रहे ।
एकरे चलते तनी-तनी बो खारहसो ं रहे ।
सु घाु र वला पर इचिकी आराम मिले , बाकिर जवन घाव हिरिदा के भीतर भइल रहे , ऊ ढे र करे जा के सालत आ छे द त रहे ।
आजु उनु क र मन बड़ा उदास रहे ।
दु अ रा बइठल कु छ सो च त रहले ।
एही बीचे उनकर लइकी जानकी आके कहली - "बाबू जी हो !
चलऽ दवाई खालऽ" ।
बो ली सु न ते राम अधार कहसो ं उठले आ सो टा के सहारे , तनी-तनी गो ड ़ से दबते खम्हिया मे ं गइले ।
उनके भगवान जी तीनि गो बे टा आ एगो बे टी दे ले रहले ।
सभकर पढ़ा ई लिखाई आ शादी बियाह हो गइल रहे ।
दू जाना सरकारी नो क री मे ं मु म् बई के आरी कगरी आ एक जाना प्रा इवे ट मे ं कानपु र मे ं नो क री करत रहले ।
जानकी सबसे छो ट रहली ।
जइसे - जइसे आदमी शिक्षित आ विकसित हो ता , परिवार के परिभाषा आ दायरा सिकु र ल जाता ।
आजु परिवार मे ं अपना बे टा-बे टी आ मियां बीबी के अलावा दो स रा के जगह नइखे ।
सरकारियो ं कायदा कानू न मे ं ई हे बा ।
रो ज कु कु र हो आ घरकच ना हो खो , भा माई बाप के जीयते सब आपन-आपन हां ड ़ी डाली ना छितरावे , एकरा से बाँ चे खातिर रामआधार तीनो ं बे ट न के परिवार , सं ग लगा दे ले रहले ।
बे टा पतो ह एब बड़ा खु शा रहे आ माई बाबू के सब बड़ा ई करे ।
मो का कु मो का सब जु टे आ हफ्ता दस दिन नीक से कटि जाय ।
बाप महतारी जमाना के रं ग -ढं ग देिख के मने मन सबु र सं तो खा कइके तनहा रो टी से ं क त आपन दिन काटत रहले ।
जानकी गाहे बे गाहे आइके माई बाबू के हाल-चाल ले ले त रहली ।
आजु काल्हु ऊ एहिजे आइल रहली ।
"आखिर कहिया ले खर बिरउवा दवाई करबऽ अइसे ई हाड़ पर के घाव नीमन ना र्हो इ ।
चट्टी पर जाके वर्मा डाक्टर से अं ग ्रे जी दवाई ले लऽ" ।
जानकी अपना बाप से कहली ।
"हँ रे !
हमरो ई हे विचार बा ।
आजु जरूरे जाइबि ।
फु स रिये त बा , बाकिर बाड़ा दीकि कइले बे ।
"राम आधार कहले ।
ऊपरी बे रा जानकी अपना ससु रा चलि गइली आ ऊ दवाई ले बे डाक्टर किहाँ चलि गइले ।
वर्मा डाक्टर के जवार भर मे ं बड़ा नाव रहे ।
    टिन से छावल उनकर दवाखाना रहे ।
शु रु आती घरी त सड़ क के किनारे कु र्सी मे ज धइके आ झो रा मे ं स्टाक ले के दवाई करसु ।
गवे ं - गवे ं दवाखाना चालि गइला आ कु छु वे साल मे ं एतना कमा लिहले कि शहर मे ं को ठी बनि गइल ।
लो ग न के भरमावे आ भे द छिपावे खातिर आजु वो टिनवे रखले बाड़े ।
इनिका पासे कहवाँ के कवन डिग्री बा , ई के हु ए नइखे जानत , बाकिर सगरी रो ग के माहिर हउवन ।
सरकारी अस्पताल मे ं त हर रो ग के अलगा-अलगा डाक्टर हो ले आ सीरियस के स के ऊपर रे फ र कइ दे ले , बाकिर ई डाक्टर कइसनो के स मे ं हाथ लगा दे ले आ दो स रा किहाँ भे ज ल आपन बे इ ज्जती बू झे ले ।
मरीज के आपन मर्जी , जब ले सहत बने सहो नाही त रुपया पइसा सं गे आपन जानो गँ वा दे व ।
बिछी के मं त र के हालि ना जनिहे बाकिर साँ प के बियरी मे ं हाथ डालल इनकर बायां हाथ के खे ल बा ।
अपना दे स के ई हे बिडम्बना बा ।
सत्तर प्रितशत गँ व ई आबादी खातिर सु ब हित दसो प्रितशत नीमन आ यो ग् य डाक्टर नइखन ।
अइसना डाक्टरन किहाँ गइल जनता के मजबू री बा ।
जब सरकारी छाया परत बा त गदहा के सीं ग नीयर क्लीनिक बन्द कइके गायब हो जाता बा लो ।
"आई ं बाबा बइठीं ।
रउवा बाड़ा तकलीफ मे ं बानी" ।
राम आधार के दे खाते डाक्टर कहले ।
"दे खाीं ना , हई छो ट हने फु स री रहलि हा बाकिर आराम भइला के जगहा बढ़िल जात बे ।
चलल फिरल दु लु म बा" ।
राम आधार जबाब दिहले ।
घाव दे खात डाक्टर कहले , "कवनो खास बात नइखे ।
समय से आइल बानी ।
मामुिलये बा , एक हफ्ता मे ं सूिख जाई ।
"डाक्टर के मिसिरी नियर बो ली सुिन के राम आधार के बाड़ा सकू न भइल आ मन मे ं डाक्टर के प्रित भगवान नीयर सरधा जागि गइल ।
राम आधार के किनारे ले जाइके डाक्टर अपना कम्पाउडर सं गे उनकर घाव चीरले ।
मरहम पट्टी कइके दनादन - गो र्सु इ घो ं प ले ।
एकरा बाद कु छ खाड़ , कु छ बूिक के आ कु छ मे र जो र कइके मजगरे दवाई उनु का के हिदायत दे त थमा दिहले ।
घाव चीरत मे ं भयं क र दर्द भइल ।
राम आधार पसीना-पसीना हो गइले ।
लरिका रहिते त चिचियात एने ओ ने भगिते परइते , बाकिर एह उमर मे ं लो ग का कही , ई हे सोिच के कइसो बरदास्त कइ लिहले ।
   राम आधार के अब दु इ यो ं चार डे ग चले फिरे के सकान ना रहे ।
हारि दाव के दिक्शा पर बइठले आ घरे ओिर चलि दिहले ।
राही भर ई हे सो च त कि , अभी त इलाज के शु रु आत बा , गवे ं - गवे ं आराम मिली ।
दे व कु र गइला , दू ना दु खा वाली हालि हो गइल ।
घाव ठीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ ते गइल ।
दवाई के कवनो असर ना भइल आ गो ड ़ फूिल के कु प् पा हो गइल ।
फु स री के कहो , अपना से किरियो करम करे लायक राम आधार ना रहि गइले ।
"राउर भारी देिह बा , हमरा से सम्भरात नइखे ।
अतना तकलीफ मे ं बानी ।
बे टा पतोिह लो ग न के काँ हे नइखीं बो ला ले त ?
आखिर अइसने समय दिन खातिर नू आदमी सं तान पै दा करे ला" ।
राम आधार के सलाह दे त उनकर मे ह रारू परमे स री कहली ।
"ठीके कहत बाड़ू ।
आजु सभके समाचार बताइबि" ।
अतना कहत रामआधार दवाई ले के तनी ओ ठ गिं गइले ।
राति मे ं सबके बारी-बारी आपन दु खा आ कष्ट कतवले ।
एक हफ्ता के भीतरे सब पहु ँ च ल आ अपना-अपना ढं ग से , के हू बात से , के हू शरीर से आ के हू रूपया पइसा से उनकर मदद करे लागल ।
"बाबू जी हो !
आजु हम जाइबि ।
छु ट्टी पू रा हो गइल बे ।
"राम आधार से उनकर बड़ बे टा कहले ।
"ठीक बा जा , नो क री के सवाल बा" ।
ऊ जबाव दीहले ।
जब परमे स री आके बतवली कि अपना बड़ की बहू से कहले , "हमार हालि दे खाते बाड़ू ।
कु छ दिन रहि जइतू त सहारा हो जाइत ।
तो हार अम्मा जी दिन राति हमरे मे ं अझु राइल रहत बाड़ी ।
तनी जू न पर दू गो रो टी मिलल करित" ।
"राउर से वा टहल कइल हमनी के घरम आ पुिन के काम बा ।
बाकिर ओ इ जो चलाव नइखे ।
लरिकन के पढ़ा ई अकाज र्हो इ ।
रउवा सब कवनो फिकिर जनि करीं , जल्दिये लवटबि जा" ।
राम आधार के बड़ की बहू कहली आ विहाने सब ते यारी के साथ बाल बच्चन के साथ दु नो परानी चलि गइले ।
"दू तीन दिन बाद मझिलको परिवार ले के चलि गइले ।
छो ट का जाना के के तहरा कु छु अन्दाज मिलत बा" ।
परमे स री से राम आधार पू छ ले ।
"ना हमरा किहु मालू म नइखे ।
आजु इनिको से पूिछ लीहल जाई कि का इनकर विचार बा "?
परमे स री जबाब दीहली ।
राम आधार के छो ट का लरिका अपना बड़ भाइयन अस ना कहले ।
से वा खातिर परिवार छोिड़ दिहले आ तनहा नो क री पर चलि गइले ।
बुिधमान कम     ना रहले , बाघ वन दू नो रखले ।
जात समय अपना महतारी से कहि गइले कि बावू जी ठीक हो जइहे ं त उनु का (अपना पत्नी) के नइहर भे ंिज दीहऽ ।
कहिए से जाये - जाये कइले बाड़ी ।
छो ट की बहू के रहला से परमे स री के काम कु छ हलु क हो गइल आ आपन मये समय रो गी के से वा टहल मे ं लगावे लगली ।
घाव के हालि ई रहे कि दवाई से नीक काहाँ ले र्हो इ बढ़ ते जात रहे ।
राम आधार एकदम असक्त आ लाचार हो गइले ।
एकदिन छो ट की बहू अउँ जा के फो न पर अपना मरद से कहली , "अजबे हालि बा , राउर दू नो भइया चिकना के चलि गइल लो आ बहरा मउज करऽता ।
हमरा के मु अावे खातिर छोिड़ दिहलीं हाँ ।
कूिल्ह जजादि आ सम्पति तनहा हमने के मिली का ?
हमरो से तनहा से वा टहल ना र्हो इ ।
हम काल्हु अपना नइहर जाइबि" ।
उनकर मरद बहु ते समु झ वले बाकिर ऊ टस से मस ना भइली आ दु स रके दिन फो न से अपना भाई के बो ला के महतारी के बे मार के बहाना बना के नइहर चलि गइली ।
राम आधार दू नो बे क ति खू ँ खा बाँ ड नीयर तनहा रहि गइले ।
जब अपना बे टा पतोिह के ई हालि बा त उनकर बे क ति भइल जानकी पर कवन अधिकार बा ?
बाकिर मन ना मानल आ लइकी के फो न कइले ।
जानकी विहाने दउरल अइली आ से वा मे ं जूिट गइली ।
मो बाइल के घं टी बजल ।
बड़ का भइया के नम्बर देिख के जानकी उठवली ।
बहरा से ऊ पू छ ले - "बावू जी के का हालि बा "?
"घाव सू खात नइखे ।
"ई जबाव दीहली ।
"बुिचया कवनो चिन्ता मति करिहे , हमनी के बानी जा नू ।
"ओ ने से ऊ कहले ।
"चिन्ता फिकिर रहिए के का करी ?
ओ इ जा से तहनी लो का कइ ले ब ?
जवन करे के बा , अब हम करबि ।
फो न राखऽ" ।
अतना कहत जानकी फो न काटि दिहली आ किछु सोिच के अपना बाप से कहली- "बाबू जी !
हमरा से अब ना देिख जाई ।
एगो बात कहत बानी , इन्कार मति करिहऽ ।
हम आपन घर परिवार छोिड़ के कहिया ले एइजा रहबि ।
दू नो जाना हमरा सं गे चलऽ ।
बे टा बे टी मे ं कवनो फरक नइखे ।
अपना बे ं व त आ सकाव भरि हम उठाइ ना राखबि" ।
"लो ग न के कहल सु न ल दे खाबि कि आपन दीन दासा दे खाबि ।
हम तनहा सकत नइखीं ।
रउवा अपने से किरिया करम लायक नइखीं ।
आखिर जगहे पर सरबि ना नू ।
किछु मति सो चीं , जवन आगा आइल बा दे खाीं ।
बबु अा लो ग न से मन भरि गइल ।
चु प चाप बे टी सं गे    चलीं ।
"परमे स री राम आधार से समु झावल कहलीं ।
विहाने अपना बाबू माई के ले के जानकी घर मे ं ताला मारि के ससु रा चलि गइली ।
ओ इ जा सब बाड़ा खु शा भइल आ अपना बे ं व त भर ऊ से वा भाव करे लगली ।
कु छ मानसिक शांित , कु छ दवाई आ कु छ परिवार के प्रे म भाव से उनकर घाव धीरे - धीरे नीक हो खो लागल ।
एक दिन परमे स री अपना पति राम आधार से कहली - "जमाना के त ना खराब आइल बा ।
आपन खू न हो के अफदरा मे ं छोिड़ के मये बे टा भागि गइलन स ।
बे टी ना रहिति त का हालि हो इ त "?
"लरिकन मे ं दो षा नइखे ।
उन्हनी मे ं हमने के खू न बा ।
हमनी खातिर मो ह माया बा , बाकिर पतोिहयन से हमनी के खू न के नाता नइखे ।
एह से उन्हनी के भीतर हमनी खातिर कवनो माया मो ह नइखे ।
खाली स्वारथ बा ।
कवनो ना कवनो बहाना ले के फरका रहल चाहत बाड़ी स आ लरिका मदारी अस उन्हनी के बात मानत नाचत  बाड़े स" ।
समु झावत राम आधार कहले ।
राम आधार अब गवे ं गवे ं चले फिरे लगले घाव सूिख चलल रहे ।
एक दिन अपना मे ह रारू परमे स री से कहले - "दुिनया समाज के अइसन गलत सो च बा कि बे टा बे टी के दू इ आँिख से दे खात बा ।
हमहू बे ट न के आगे बे टी मे ं भे द कइलीं आ कम जनली मनलीं ।
बे टी कवनो माने मे ं बे टा से कम नइखीं ।
हम किछु कइल चाहत बानी कि मन के बो झा आ पाप हलु क हो खो ।
बाधा मति डालिहऽ ।
हमार विचार बा कि आधा सं प ति जानकी के लीखि दीं ।
अहसहू ँ कानू न न ऊ चवन्नी के हकदा बिया ।
बाकिर अतना कइला खातिर हम आधा दे इ बि ।
अधवा मे ं ऊ बबु अा लो ग ले त रही" ।
"राउर विचार बाड़ा नीक बा , आ हम बहु ते खु शा बानी ।
हमरो ई हे मन बा" ।
परमे स री जबाबा दिहली आ उनका आँिख से लोर गिरे लागल ।
पता ना ऊ लोर खुशी क रहे कि दुख के ; कि मन का भीतर दबाइल हूक के शांत भइला के ।
 लघु क था  मजबूरी हई ना देखऽ बुढि़या के , बेटा के मरते सॅंाढ़ हो  अनन्त प्र साद 'रामभरो से '  गइल ।
हॅं जी सहिये बात बा , जबले बेटा जीअत रहल तबले त सॅंासे परान ना रहे इनका में ।
लागत रहे कि अब मरिहें तब मरिहें ।
बेटा के मरते फरहर हो गइली ।
ओह घरी त एगो खरो ना टकसावत रहली ।
बेटा पतोह जे लायक मिल गइल रहे ।
खर कइसे टकसवती ।
बे इ ज्जती ना हो जाइत इनकर ।
ऊ त सरवन बेटा रहे कि प्राइवेटे काम धंधा कइके सही , घर के बढि़याॅं से चलावत रहे ।
बूढ़ी अपना पेंसन के एको पइसा थोरे देत होइहें ।
भगवान कबो कबो बड़ा अनेत करेलन ।
पता ना कइसे चली अब एह बेचारन के खरचा बरचा ।
फंड पिनसिन कुछऊ त ना मिली ।
सरकारी नोकरी रहीत त मेहरारू के नोकरियो मिल जाइत ।
इहवाँ त ओहू के सहारा नइखे ।
टोल-महाल में मेहरारून के बीचे एह तरह के बात होत बूढ़ी अनचितले सुन लेत रहली ।
दुख त बहुते होखे बाकिर करस का ।
केसे-केसे सफाई देत चलस ।
एकदिन घर के ओसारा में बइठल बूढ़ी अपना सखी लालमुनी से अपना मन के बात कहत रहली-जानऽ तानीं जी ।
हमरा बारे में लोग झूठ इचिकियो ना कहे ।
बेटा     के रहते हम साँचो खटिया ना छोड़ीं ।
बेटा पतोह अतना लायक रहनल कि कुछ करहीं ना देस ।
बेटा के ना रहला पर हमार पिनसिनिये न सहारा बा ।
खटिया पर परल परल सोचत रहब त हमहूं हूके मरि जाइब ।
अइसना में बेअलम हो जइहंे हमार पतोहि आ नाती नतकुर ।
इहे सोच के अपना पर खियाल राखे के परत बा कि हमार जिनिगी बाॅंचल रहो ।
बूढ़ी के बात ध्यान से लालमुनी सुनत रहली ।
जब बोलल बन्द भइल त एगो अजीब खामोसी पसर गइल उहवाँ ।
लालमुनी सोच ना पवली की का बोलीं , तबले बूढ़ी साॅंस छोड़ के भरल गला से फे रू कहे के कोिशश कइली-बताई ं कवन माई अइसन होई जे बेटा के मरले टूट ना जाई ।
बाकिर मजबूरी जे ना करा दे ।
मजबूरने नूॅं कुल्हि नाटक करे के परत बा ।
    कहानी  माथ मु ड ़ा ते ओ ला पड़ ल चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह  काल्हु विश्वकर्मा पू जा के चलते प्रे स मे ं बं दी रहे ।
अखबार ना आइल रहे ।
काल्हे के 'आज ' आ  'प्र भाात खबर ' ले के अपना हाता मे ं चउकी पर , गे ट के दहिने कर के , बइठल , मू ँ ड ़ी गाडि़ के पढ़ त रहीं ।
हमरा पीठ तरफ बढ़ इ न के काम करे खातिर करकट के से ड आ ठे हा रहे ।
सामने करकट डालि के बनावल से ड , जवना मे ं तरह तरह के लकड़ी आ आधा पू रा बनल लकड़ी के फर्नी च र रहे ।
काल्ह के अखबार दे खाल आ ढे र पढ़ लो रहन स ।
बाएँ तरफ तइयार हो त घर रहे ।
नित्य क्रिया से निपट , आसन कर चु क ल रहीं ।
कवनो खास काम ना रहे ।
मउवत आ गँहकी के कवनो समय ना हो ला , सो च के बाहर ना गइल रहीं ।
उल्टत-पल्टत 'प्र भाात खबर ' के मु ख् य पृ ष् ट पर दाहिने , नीचे को ना मे ं जाके आँ खा अँ ट क गइल ।
चित्र मे ं करीब आठ बरिस के लइकी , एक तरफ लाल रीबन से चो टी वान्हल आ एक तरफ के के स उडि़ अात , लाल-उजर फराक पहिरले , दहिना हाथ मे ं लाल कचकड़ा के बाला पहिरले रहे ।
बरत ललटे न उठवले आँ खा फारि फारि के दे खात रहे ।
हमरा बु झाइल कि ई बिहार के चु नाव मे ं शासक दल के कवनो प्र चार र्हो इ , बाकिर चित्र के नीचे छपल "भाई को तलासती आँ खो ं "पढ़ नी तब आपन पहिला विचार गगल ल त बु झाइल ।
चित्र के साथ छपल समाचार के ऊपर लाल आ मो ट अक्षर मे ं छपल समाचार के मथे ला पर आपन नजर ले गइनी त "दू धा की साँ च पर भारी पड़ी भू खा की आँ च "पढि़ के सत्य जाने खातिर समाचार पढ़े लगनी ।
साँ च कहत बानी कि काल्ह उड़ ते नजर से चित्र दे खा के , बिहार के शशासक ासक दल के विज्ञापन समु झ के नजरअं दाज कर दे ले रहीं ।
न्यू ज स्टो री मे ं रहे कि घिरनी आ ओ क रा पति के नगरपालिका के सफाई कर्म चारी के पद से हटा दिहल गइल रहे ।
पति , जे टीबी से ग्रिसत भइला के चलते , जब तब रिक्सा चलाबत रहे ।
पपिि रवार मे ं पति-पत्नी के अलावे तीन गो लइको - लइकी रही स ।
घिरनी के अछू त समु झ के के हू कवनो काम ना करावत रहे ।
रिक्सा के कमाई से कबो - कबो रो टी-पानी मिल जात रहे ।
भू खो रहे से बचे खातिर पू रा परिवार भिखमँ गी करत रहे ।
पति-पत्नी के भीखो ना मिलत रहे बाकिर लइकन के     चलते पे ट मे ं दाना-पानी चल जात रहे ।
भो ज न के ले के घर मे ं बराबर कलह हो त रहत रहे ।
पति-पत्नी एक-मत रहे मात्र एके बात पर , कि कमाऊ पर्था रहे तब भं गी समाज के घर भरल रहत रहे ।
मु र्गा - दारु , कपड़ा -लता , अन्न-पानी घर के कवनो कमी ना रहे आ लो ग खु स हाल रहे ।
हल्का-भारी गहनो के कमी ना रहत रहे ।
घिरनी आ ओ क रा पति के समझ मे ं ना आबत रहे कि पढ़ ल -लिखल हमनी के पू र्व इतिहास से परिचित लो ग हमनी से छु वाए काहे ना ?
लो ग जानत बा कि हमनिए के इहाँ के राजा रहीं जा ।
बाहर से लु टे रा गिरो ह आके हमनीं पर हमला कर दे ले रहे ।
हमनी के बसु धौ व कु टु म् बकम् आ विश्व बं धाु त् व के बात करे वाला सो ग हग अहिं स क रहीं जा ।
लु टे रा मारे - काटे मे ं निपु न रहन स आ ओ ह नी के पास ते ज -हथियारो रहन स ।
हमनी के लाचारी मे ं लड़ ल रहीं जा , बाकिर मरा-कटा के हार गइल रहीं जा ।
कु छ आदमी भाग के , जं ग ल मे ं छिप के कं द -मू ल खाके आपन जान बचवले रहे ।
जे धरा-पकड़ा गइल रहे ओ क रा से गं दा-गं दा काम करवावत रहन स ।
खाए खातिर छो ड ़ न -छाड़ न दे त रहन स ।
ऊ अपना के ऊँ च आ हमनी के नीच समु झ त रहन स ।
ओ ह नी के भासा हमनी से भिन्न रहे ।
हमनी से दू रे ददूूर रहत रहन स ।
ओ ह नी के भासा हमनी का बो ल ना सकत रहीं जा आ ऊ हमनी के भासा बो ल ल ना चाहत रहन स ।
घिरनी काम के भा माँ गे चू ँ गे का फे र मे ं घर से चलल रहे ।
सड़ के पर खड़ा दू - चार आदमी आपस मे ं बात करत रहलन ।
घिरनी हाथ पसरले , काँ खाी तर साल भर के लइका के दबले - सटले ओ ह लोिगन के नजदीक गइल ।
दहिना हथवा के कबो पसारे , कबो लइका के मु ँ ह तक ले जाय ।
लो ग समझियो ं के ना समझल , घिरनी के नजदीक आवत दे खा के , ओ क रा के नजर अं दाज करत अलग हट गइल आ बतिआवे मे ं लागल रह गइल ।
. कवनो खास-भारी बात र्हो इ ।
रह रहमम कर के कु छ दी लो ग ।
. सो च त आसा मे ं रहल ।
कबो इहो सो चे . . दे बे के बा हाथ से , बो ले के बा मु ँ ह से , सु ने के बा कान से . लो ग चाहित तब दे दे ले रहित , बाकिर हटल ना ।
घिघिआत रहल ।
"जा ना !
का कपार पर चढ़ ल आवत बाड़ू ?
    'हतना दिन चढ़ ल , अवहीं चाहो के दर्स न नइखे भइल ।
' सड़ के पर , हो ट ल के सामने खड़ा बानी जा कि कवनो मु र्गा आवे तऽ ओ क रा के हलाल करीं जा ।
कु छ मिलल हो खो तब , तू हीं दे द कि खरहमे ं टाव कइल जाय" ।
एके ना करीब करीब सभनी के चे ह रा पर इहे भाव रहे ।
बढ़ ल -सटल तऽ मु ड ़ ते कान मे ं पड़ ल , "कवन पे प र हऽ "?
"काहे "?
"उड़ी सा मे ं कवनो मता िमतारिरए अपना पाँ च साल के लइका के बे ं च दे ले बिया" ।
"काहे ं "?
"अपना आ अपना परिवार के भु खामरी से बचावे खातिर" ।
"ओिहजे , जहँ वा रहत रहे "?
"ना !
कतहू ँ दू र जाके ।
"घिरनी उठल कदम के पीछे खिं च के , काँ ट निकाले के बहाना से बइठ के ओ ह नी के बात सु न त रहे ।
ओ क रा अं द र भू चाल आ गइल , विस्फो ट पर विस्फो ट हो खो लागल ।
तरवा झार-पो ं छ के उठल , बाकिर जवन काँ ट ओ क रा दिल-दिमाग मे ं धँ स ल रहे ऊ परपरात रहे ।
घर से निकले के पहिलहू ँ घर-परिवार मे ं भो ज न खातिर हाय-तौ बा मचल रहे , बाद-बिवाद भइल रहे ।
"हमरा चलल-बो ल ल नइखे जात ।
हम कतहू ँ भीख माँ गे ना जाइब" ।
कहला खातिर अपना लइकिया के पीटियो ं दे ले रहे ।
कान मे ं आवाज पड़ ल ।
कवनो ट्रे न आके स्टे स न पर रूकत रहे ।
गिरे से बाँ च त-लपकत ट्रे न के पास गइल ।
प्ले ट -फार्म पर एह डब्बा से ओ ह डब्बा तक घु म त रहल बाकिर के हू कु छ बाँ च लो - खु च ल ना फे क ल ।
गो ड ़ से चलत , मु ँ ह से बोिलके , हाथ से इसारा करि के माँ ग त रहे तबो भीतरे के ज्वार-भाटा ओ स हीं उठत-गिरत रहे ।
कवनो सागर के लहर पर लहर आ आके , किनारा पर माथ पीट-पीट के चिल्लात-दहाड़ त रही स ।
. परिवार के भु खामरी से बचावे खातिर कवनो मतारिए अपना लइका के बे ं च दे ल सि ।
. डिब्बा के भीतर कु छ लो ग नास्ता करत रहन ।
. बचला पर कु छ मिल सके ला. सो च त डिब्बा के अं द र चल गइल ।
भीतर एने से ओ ने आवत जात रहे , बाकिर भीतर के बवं ड र चु प चाप सां त हो के बइठल ना रहे ।
. मतरिया गलत कइलसि ।
. तऽ कबो सो चे , . बे ं च के अपना आऽपपना परिवार के मरे से बचा के     नीक काम कइलसि ।
"लइको बिका सके ला "?
ओ क रा भीतर से के हू पू छ ल तब जबाब के हू भीतरहीं से दिहल , "बिकाइल तबे नू बे च लसि ।
जिं द गी रही तब लइके ना र्हो इ सो च ले र्हो इ ।
""दू र काहे गइल "?
"न ज दीक पास के के हू पुिलस-प्र सासन भा "नज लो क -लाज से ना खरीदले र्हो इ ।
"इहे सवाल जबाब ओ क रा भीतर बदराह आकास मे ं छु प त-निकलत चा चानन अस झां क त-लु कात रहे ।
"काहे भीख माँ ग त बाड़ू "?
दे खो तब पू छे वाला अधे ड ़ उमिर के धनी-मानी आदमी ओ क रा ल इकवा के तरफ ललचाइल नजर से ताकत रहे ।
"पे ट के जरले अउर काहे "?
"मर्द नइखन "?
"दो स रा के लइका ले ले बानी "?
"कु छ करस ना "?
"टीबीआह देिख के नगरपालिका छँ ट नी करि दे ल सि ।
जब तब रिक्सा चलावे ल न" ।
"आ तू ं "?
"अछू त , भं गी , जान के लो ग काम ना दे ला ।
दे खाते बानी ।
भो रे से निकसल बानी जब तक कु छु अो नइखे मिलल ।
दुिनया बड़ी अपस्वार्थी हो गइल बिआ ।
लइकन के भीखमँ गी करत देिख के छाती फाटे लागे ले ।
पत्थर बन के जीअल कवनो जीअल हऽ "?
"हम काम देिब तब करबू "?
"कहवाँ ?
का करे पड़ी "?
"घर-गाँ व तऽ हमरो सबहीं बा बाकिर तहरा के इहँ वा ना राख राखिि ब ।
दो स रा जिला मे ं काम करीला ।
उहाँ परिवारो रहे ला ।
दू इ ए प्रा नी बानी जा ।
ठहर-चै का , वर्त न -बासब , कपड़ा -लत्ता करे के पड़ी " ।
"दे खात नइखीं ?
गो द मे ं लइका नबो ज बा ।
एकरे चलते के हू कु छ करे के कहे ला तब पार ना लागे ।
""गाड़ी रूक गइल" ।
"ऊ अदिमिया कहलसि , जं क सन ह ।
गाड़ी दे र तक रूकी ।
चलऽ !
नीचे से खरीद के तहरा के कु छ खिआ-पिआ दीं ।
"घिरनी एगो अनजान तागा मे ं बबन्न्हाइल ओ क रा पाछा पाछा उतर के प्ले ट फार्म पर आइल ।
काहे दो ओ ह अदिमिया के बतिया ओ क रा नीक लागत रहे आसा के    ज्योित ओ क रा भीतर जगमगावत रहे ।
"जानत बाड़ू कि आज के अखबार मे ं छपल बा कि एगो मतारी अपना आ अपना परिवार के बचावे खातिर अपना पाँ च साल के लइका के बे ं च दे ल सि हा ।
तहरा क गो लइका-लइकी बा ?
अ स मन जनिह कि ई अस मरि-ओ रा गइल ।
अउर लइका-लइकिन के अपना आ अपना पति के बचाव" ।
ऊ अदिमिया कहलसि तब सड़ क छाप अदिमियन के बतिया फिर समने आके सो ग हग खाड़ हो गइल ।
". कइसन हत्यारिन मतारी रहे कि लइकिन के बे च दे ल सि "?
"तऽ का करित ?
सब के मरे से तऽ बचा ले ल सि ।
जहँ वा सब जात हो खो , उहँ वा तनिकी सा के तजला के , के गलत कही "?
भीतर सवाल-जबाव तर-ऊपर हो त रहे , बाकिर "तीन गो "कहत ओ क रा दे र ना लागल ।
"क गो लइका "?
"एगो त दे खाते बानी ।
एगो एकरा से बड़ बा" ।
"आ लइकिया "?
"बड़ को से बडि़ हऽ" ।
"एगो बात कहीं ?
हमरा धन-दौ ल त के कमी नइखे ।
कमी बा तऽ एगो सं तान के ।
चाह चाहऽऽ त हम तहरा एह लइका के खरीद सकीला" ।
घिरनी सो च के चको ह मे ं परि गइल ।
ततरर-ऊपर हो खो लागल ।
का जबाब दे वे , सो च ना पावत रहे ।
कबो लइका के मु ँ ह दे खो तऽ कबो अपना परिवार के पातर दिन इआद करे ।
गाड़ी सीट सीटीी दे ल सि ।
ऊ अदिमिया कहलसि , "अब गाड़ी खु ली ।
हम चढ़ ब ।
लइकवा के हमरा के दे दे बे के हो खो तब गाड़ी पर चढि़ चलऽ ।
ना त इहँ वे से लौिट जा" ।
"का दे ब ऽ "?
"तू जे कहबू "?
नौ क री से छँ ट नी के समय बकाया वे त न बगै र ह ना मिलल रहे ।
धरना-घे राव के बादो करीब पचीस हजार बाकी रहे ।
पचीस हजार के चर्चा कइ एक बार चलल रहे ।
उहे ओ क रा इआद आइल आ अपना जाने ढे र समुिझ के , कु छ छो ड ़े के जकह रखि के , ऊ कहलसि , "पचीस हजार" ।
गाड़ी सरके लागल रहे ।
ओ ह अदिमिया के गइल जरूरी रहे , आ गाड़ी के भीतर सब सामान रहे ।
"ठीक बा , चलऽ ।
मन 