  'पाती '    दिसम्बर '    'पाती '    दिसम्बर '   (भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका) ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  अंक  दिसम्बर  प्रबन्ध संपादक  प्रगत द्विवेदी सह-सं पादक  विष्णु दे व , सान्त्वना , सुशील कुमार तिवारी , हीरा लाल 'हीरा ' सज्जा  आस्था कं पोिजं ग  कम्प्यूटर्स प्वाइण्ट भृगु आश्रम , बलिया  सं पादक  इन्टरनेट मीडिया सहयोगी  डा ओम प्रकाश सिंह संचालन , संपादन  अवैतनिक एवं अव्यावसायिक  विषेश  प्रतिनिधि  गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विजय राज श्रीवास्तव (लखनऊ) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' , अजय कुमार ओझा (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा वशिष्ठ अनूप , विनोद द्विवेदी (वाराणसी) , आकांक्षा (मुम्बई) , आनन्द सन्धिदूत (मिर्जापुर) , मिथिलेश गहमरी , कुबेर नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , हीरालाल 'हीरा '(बलिया) , प्रभात कुमार तिवारी (तूरा , मेघालय) , रामानन्द गुप्त (सलेमपुर , देवरिया) प्रशान्त द्विवेदी (कोलकाता)  संपादन-कार्यालय : -  टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया- एवं श्रीराम बिहार कालोनी , जिला जेल के पीछे , बलिया फोन- - , मो- म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकपचंजप/हउंपसण्बवउ  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /- (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)   'पाती '    दिसम्बर '   एह अं क मे ं . . हमार पन्ना साल के बिदाई आ गलचउर/-  सामयिकी शान्ति बनवले राखीं/शिलीमुख/-  पर्या व रन - जल संकट आ पर्यावरन/भोला प्र 'आग्नेय '/-  अंक के कवि - आनन्द संधिदूत/-  कहानी - लावा-ठूरी /डा रमाशंकर श्रीवास्तव /- लोर से भींजल एगो सांझि /रामेश्वर प्रसाद वर्मा/-  कविता/गीत/गज़ ल अशोक द्विवेदी/कवर पृ - रामेश्वर प्रसाद सिनहा 'पीयूष ' /कवर- शशि प्रमे देव/ ओम जी 'प्रकाश '/ हीरा लाल 'हीरा '/ बृजमोहन प्रसाद अनाड़ी / , शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' /  स्मरण - लोक परिपाटी के कवि : रामजियावन दास 'बावला '/भगवती प्रसाद द्विवेदी/-  लघु क था - मंत्री के लोड/शिलीमुख / के घर-बाहर / राजगुप्त /  चानी के गोड़हरा/ राजगुप्त/  आलो च ना - रचना विधान के बहाने भोजपुरी कहानी के पड़ताल /विष्णु देव तिवारी/-  यात्रा वृत्त - बद्री धाम/ डा आशारानी लाल/-  कसौ टी - जिनिगी के बहुत करीब के कथा : 'अमर कथा '/डा अरूण मोहन 'भारवि '/- लोकधर्मी काव्य-परिपाटी के कविता संग्रह : 'सूखि गइल नेह के नदी '/सान्त्वना/-  'चिमनी के धुआँ ' : एगो पठनीय कहानी संग्रह/सुशील तिवारी/  साहित्यिक-गो ष् ठी - मैथिली भोजपुरी अकादमी दिल्ली के चार दिनी संगोष्ठी/सान्त्वना/-  राउर पन्ना /  'पाती '    दिसम्बर '   हमार पन्ना  साल ; द्ध के बिदाई आ गलचउर जुग बदलल ।
सोच-विचार क पैतं रा बदलल ।
केहू सोचले ना रहल होई कि 'टू जी ' आ "थ्री जी"अतना भूचाल ले आई ।
दरियें बइठि के , बिना भूइं पर गोड़ धइले मय काम हो जाई ।
वोट खातिर नोट बरिसी आ , बे नोकरी कइले , बइठले बेरोजगारी भत्ता पाई ।
वोट दिहले मोबाईल आ 'टेबलेट ' मिल जाई ।
कबो केहू का मुहंे सुनले रहलीं कि टेबलेटवा में दुनिया बन बा ।
अब कहां बइठले-बइठल दुनियां-संसार क मजा आ कहां ए बिना बिजुली पानी वाला पिछड़ा इलाका में खेती बारी?
सांचो ए भाई एह 'टेबलेटवा ' में कमाल बा ।
धरती आ ओकरा प मौजदू चीजन के पता ठेकान त एमे बटले बा ।
अकासो क जनकारी बा ।
सरकार एकर नाॅवं 'आकाशे ' ध लेले बा ।
वोट खातिर धरती छोडि़ "अकास"बॅंटाये क जोजना बा ।
पेट्रोल , डीजल , किरासन आ महॅंगाई में मचल गैस सिलेन्डर गेम बहुत भइल अब जनता के कुछ नया सौगात ना मिली त जनता का कही?
एही से 'आकास ' बँटाई , 'कैश सब्सिडी ' मिली माने वोट खातिर नोटो मिली ।
माने राजनीतियो अब एह हालत में पहुँच गइल बिया कि नाजायजो के जायज बना दिहल जाई ।
सरकार चाहऽतिया कि लोग खीस आ चिन्ता छोडक ़े एकदमे पटा जाव ।
चुका-मुका बइठि जाव कम्पूटर अस भा 'टेबलेट लैपटाप"बनके काँखि का झोरा में लटक जाव ।
देहिं हिलवला आ काम कइला के जरूरते नइखे ।
जाही विधि राखे राम ताही विधि रहिये ।
रामोजी त कंप्यूटर में बन बाड़न ।
गूगल से खोजा जहें आ ई मेल भा जीमेल से भेजा जइहे ।
ं बाप रे बाप !
एम्मे सज्जी देवता पित्तर आ देबी दुरूगा झलकिहे ।
ं कम्पूटर अदिमी खातिर एक लेखा कल्पवृक्षे बा ।
लइकन के जनमते टीपन बना लीं , भविस्य देखाइ लीं ।
लइकनो के ढेर मजा 'कम्पूटर-गेम ' में आई आ पढ़ल चाहे त ओही प पढि़ ली ।
ताजा समाचार से लेले हर विषय के जानकारी बा ।
इंटरनेट से जोरला क देरी बा ओकरा बाद दुनिया जहान मुठ्ठी मे ।
ं लइकी के बियाह खातिर लइका आ लइका के बियाह खातिर लइकी कम्पूटरे में पसन हो जाई ।
बियाह-शादी , दोस्त दोस्तिन खोजाइ जाई ।
एमे 'फेस बुक ' , 'ई बुक ' न जाने कवन कवन बुक आ खिडि़की (विन्डो) बा ।
मन करे त , घरे बइठल बजार हाट , खरीद-बेची हो जाई ।
खुसी भा दुख के सनेसो भेजा जाई ।
साँच पूछऽ भइया त ई लैपटाप कम्पूटर देस के किसानो मजूरन के मिल जाये के चाहीं ।
संगे संगे नेट कनेकसनवो फ्री रहे ।
तबे न ऊ जनिहें सऽ कि सरकार उनहन खातिर आ उनहन का लडि़कन खातिर बहुत कुछ कर रहल बिया ।
बेचारा ऊहो तनी आराम-विराम क लँ सऽ ।
ढेर दिन से काम करत करत खिया गइल बाड़न सऽ ।
डिस्कवरी चैनल में दुनियां क अजगुत-अचरज खाली शहरी लइके लोग काहें देखी?
काहें ऊहे लोग कम्पूटर गेम खेली?
ओइसहूँ ई देखि-देखि के ससुरन क आँख क रोसनी घट जाता , रीढ़ टेढ़ हो जाता , कुबराह बना देता ।
कतने जाना के गर्दन आ कपार में दरद बढ़ गइल बा ।
ओह लोगन के फील्ड में उतारे के चाहीं ।
कुछ दिन खेती-बारी , पसुपालन सीखो ।
ओह लोगन का जगहा गाँव का लडि़कन के , शहर भेजाये आ पढ़ावें लिखावे के इन्तजाम होखे के चाहीं , जेसे पूरा देस में समानता आ समाजवाद के लहर पैदा होखे ।
हो सकेला कि ए लहर से कमजोर आ गरीब जनता जनार्दन के स्वास्थ , शिक्षा , न्याय आ सुरक्षा बिना भेदभाव के , संपन्न लोगन लेखा , समान रूप से मिले लागे ।
हो सकेला कि एह लहर  'पाती '    दिसम्बर '   से ऊँच-नीच आ छोट बड़ के असमानता आ भेदभाव मिटि जाव आ रोज रोज सुरसा का मुँह लेखा बढ़त आरक्षण के बेमारियो खतम हो जाव ।
हमन क देस के बड़ बड़ नेता जवाहर लाल नेहरू , इंदिरा जी एह राहे चले के बड़ा कोसिस कइल लोग ।
ओह लोगन क पछलगुवा समाजवाद से पता ना काहे मुँह मोड़ लिहल?
एह घरी त हमनी क सरकार अतना आधुनिक आ नया प्रगतिशील सोच वाली बिया कि देस त देस , बिदेसियो कंपनियन के इहवाँ आपन रोजिगार बैपार फइलावे क सुबिधा देले जातिया ।
उदारवादी बाजार में सबके ढुकवले जातिया/कुछ राष्ट्रवादी , समाजवादी आ देसी उद्योग व्यापार में लागल सर्वहारा क राजनीति करे वाला संसद में बहस का बाद , बहुमत के लोग चिहुक- े चिचियाये लागल आ सब जगह 'बंद ' आयोजित कइलस/सं जोगाड़ कइके सरकारो ए लोगन के लहंेठ दिहलस ।
एही तरे एक बेर 'परमाणु ' करारो पर हंगामा मचा के ए लोगन के कुछ ना भेंटाइल रहे ।
कम्पनियो अमरीका के हऽ त हथकंडो अमरीके लेखा ।
लोग कहत बा कि 'वालमार्ट ' कंपनी एइजा बिल का 'फेवर ' में गोलबंदी (लाबींग) कइलस आ एहमें करोड़न रूपया पहिलहीं फँूकि दिहलस ।
अब ई कूलि कहल-सुनल बेकार बा भाई ।
पहिलहूँ तऽ संपन्न आ शक्तिशाली समूह आ लाबी सरकारी कामकाज में आपन दखल आ प्रभाव राखते रहली स ।
तनी अउर बढ़ गइल त का भइल?
आखिर जनतो के त फायदा होई ।
पहिले 'लोकतंत्र ' पर 'दल तंत्र ' हावी भइल अब ओकरा सँगे कंपनी आ कारपोरेटो तंत्र चढि़ जाई त का बिगरे के बा?
जइसे एक मन क बोझा तइसे डेढ़ मन ।
ई जमाना "प्रान जाय पर बचन न जाये"वाला थोरे हऽ कि बचन देके केह ,ू बन्हा जाई आ भीखम पितामह आ राजा दसरथ लेखा दुख उठाई ।
इहाँ साॅझ ं -बिहाने में लोग मुकर जाता ।
राजनीति करे वाला दल काहे ना कथनी-करनी में फरक करी?
देखावे खातिर जनता का पक्ष में सरकार के विरोध करी , फेर बाद में जइसन राजा ओइसने सरकार का तरफ खड़ा हो जाई ।
जनता एतना देखे-सुने आ इयाद राखे जातिया?
'जइसन परजा"अब एघरी "सूट"नइखे करत ।
अब "जइसन प्रजा ओइसने राजा"ढेर "सुटेबुल"लागऽता ।
काहेंकि सब देखियो जानि के परजे (जनता) न एह नेतन आ दलन के सरकार बनावे खातिर चुनत भेजत बिया ।
लोगन के देस ले ढेर अपना जाति-वर्ग आ फायदा के चिन्ता बा ; ऋण राहत , अनुदान , आरक्षण , आर्थिक मदद , मोबाइल आ टेबलेट से मतलब बा ।
वोट खातिर नोट मिले , एहले बढ़ के का बा ?
आर्थिक सुधार , विकास , सुशासन आ हल्ला बोल रैली से हवा बान्हे वाला पार्टी आ नेता जनता का नस आ मन-मिजाज के पकड़ लेले बाड़न सऽ ।
त जवन भइल तवन भइल अब अगिला साले जवन होई तवन होइबे करी ।
चिन्ता फिकिर कइला के ना , फेक ं ला के चीझु हऽ !
जतने फेक ंाई , ओकरा दोबरी आई !
आई त आवो !
 अशोक द्विवेदी   'पाती '    दिसम्बर '   सामयिकी  शान्ति बनवले राखी !
धीरज से काम ली !
शिलीमुख  साल के सुरूआत से , ओकर आखिरी पख आवत आवत देश में आ देश के राजधानी में , सुरक्षा , नागरिकता , सोच आ सभ्यता के जवन विकृत बदरंग रूप देखे के मिलल , ऊ लोगन के बहुत क्षुब्ध आ दुखी कइलस ।
लइकियन आ औरतन का साथ बदसलूकी , छेड़छाड , ़ खुलेआम अभद्र आचरन आ बलात्कार त आम बात रहल , बाकिर जोर-जबरदस्ती आ समूह-बलात्कार के जवन घिनौना दरिन्दगी देखे सुने के मिलल ओकर बयान करे में कवनो संवेदनशील आ प्रानवान इन्सान के जबान लड़खड़ाई आ लिखत खा हाथ काँपे लागी ।
ई समाज , ई राज , ई बेवस्था (सिस्टम) मूक दर्शक , सुन्न श्रोता का भूमिका में आ ओकर आन्हर कानून , हृदयहीन निरदय क्रूर पुलिस , राजनीति सबकर ढुलमुल रवैया में पल्ला झारल देखि के लाजो लजा गइल ।
सहनशीलता के एगो सीमा होला ।
धीरज क परीक्षा रोज रोज होई त का होई ?
सबुर क बान्ह टुटबे करी !
जहाँ साँस लेबे भर हवा खोजत , ठिठुरावत सर्दी का खिलल घाम में कुनमुनाये क उपाय खोजत लइकी (बेटी भा बहिन) अपना अगरी-कगरी (इर्द-गिर्द) सरसरात बिखधर साँपन का बीच डेराइल-सहमल असुरक्षित महसूस करीं ; उहाँ घुटन का आक्रोस ना होई त का होई ?
जहाँ , ट्रेन , बस , आटो , टेक्सी , रेक्सा से सफर करत , इस्कूल , कोचिंग आ आफिस जात लड़की के अबला , असहाय आ निरूपाय समझ के समाज का भीतर के भेडि़यन आ इन्सान का भीतर छिपल दरिन्दन के बहशीपन , असभ्य नवजवानन के मनसोखई आ छिछोरापन उमडि़ के ओकरा सम्मान आ मरजादा के तार-तार करे लागी त आन्हर आ गूँग बहिर समाज में बाँचल खुचल इन्सान का भीतर उबाल आ खीसि उपजबे करी ।
जहाँ बेइज्जत होत एह लड़की के बाप , भाई , दोस्त आ शुभचिन्तक के खुलेआम मारल-पीटल आ कतल कइल जाई आ सत्ता , अधिकारी आ संपन्न लोगन का हाथे बिकाइल , चाकर पुलिस अनदेखा करी , पकड़इला प कुछ ना करी , उहाँ आम शहरी शान्त कइसे रही ?
देश में कवन जगह सुरक्षित बा , जब राजधानी के ई हाल बा ?
कानून-बेवस्था आ पुलिस अइसहूँ आम लोगन के आ ओकरा मौलिक अधिकारन के रक्षा कइला , पीडि़त के मदद कइला , इहाँ तक कि ओकर फरियाद सुनला आ रिपोट लिखला में , कबो ओतना तेजी आ तत्परता नइखे देखवले , जेतना शान्ति से विरोध करे वालन पर भा निर्दोस के मरला-पिटला में देखवले बिया ।
दमन अत्याचार आ भ्रष्टाचार का दिसाईं आगा रहला में ओकर शान आ पहिचान बा ।
नेता , मन्त्री , अधिकारी आ अपना अफसरन के सेवा सुरक्षा कइला से परेशान पुलिस , जब अपने विभाग के इन्सपेक्टर के अपना बेटी से छेड़खानी के विरोध करत पिटात मरात आ कतल होत रोके में असमर्थ असहाय आ ढुलमुल हो जातिया , त भला ओसे का उमेद कइल जाव ?
हमनी के समूचा सिस्टम अइसहीं लटर-पटर चलत आइल बा , बस हुक्मरानन के नीन में खलल ना परे के चाहीं ।
टोक-टाक आ विरोध कइल त जुलुमे बा !
दिसम्बर का आखिरी पख मे , चलती बस में छव घंटा तक एगो लइकी अपना सम्मान आ आबरू खातिर जूझल ओकरा साथ 'गैंगरेप ' भइल , ओकरा साथ के लइका के बुरी-तरह मारल-पीटल गइल ।
चेहरा से छाती , पेट से पैर तक खून से लथपथ , भँभोरल-नोचल गइल अधमरी लड़की सड़क से उठा के , हास्पीटल का वेन्टिलेटर पर जिनिगी आ मउवत का बीच टँगा गइल ।
पुलिस के लापरवाही , अधिकारियन आ अफसरन के ढुलमुल रवइया , नेता मंत्रियन के भरमावे वाला आश्वासन से उबियाइल , असुरक्षा से बौखलाइल यथास्थिति से क्षुब्ध खिसियाइल  'पाती '    दिसम्बर '   होग , आखिरकार सड़क पर उतरिये आइल ।
एह बर्बर-सामूहिक दरिन्दगी पर तत्काल तेज 'ऐक्शन ' के भरोसा देबे में हिचकिचात सरकार कुछ ठोस करित , एकरा पहिलहीं मुख्यमंत्री के आवास , राष्ट्रपति भवन , इन्डियागेट , नार्थब्लाक का तरफ पढवइया लइका लइकी , घरेलू औरत आ आफिसन में काम करे वाला मर्द-मेहरारून के भीड़  'न्याय ' के गुहार करत उमडि़ गइल ।
देंहि कँपावत शीत लहरी आ ठंडा का बावजूद राजनीति से हमेशा दूर रहे वाला आम-युवा आ घरेलू लोगन के एतना बड़हन विरोध प्रदर्शन दिल्ली का राजपथ पर आजु ले कबोे ना देखल गइल रहे ।
एह रोंआ खड़ा करे वाला बर्बर कांड पर पूरा देश में गुस्सा फूटल ।
हर जगह विरोध प्रदर्शन भइल बाकि देश का राजधानी में अपने से उपजल , ई 'जन-विरोध ' असाधारन , अतना भावुक आ अतना प्रबल रहे कि सत्ता के शिखर ले हिलि गइल ।
इन्साफ आ सुरक्षा माँगत , 'अभी नहीं तो कभी नहीं ' के भीतरी संकल्प का साथ जब हजारन का संख्या में राजपथ इन्डियागेट आ बिजय चैक प लोग उमड़ल , तबे सरकार के आला नेतन , मंत्री आ प्रधानमंत्री के दखल देबे आ , भरोसा जगावे के चाहत रहे बाकि देरी भइला के नतीजा में लोग अउर भावुक हो गइल ।
प्रशासन , पुलिस , रैपिड फोर्स लोगन के हटावे , भगावे आ आगा बढ़े से रोके खातिर सैकड़न राउन्ड आँसू गैस क गोला छोड़लस , लाठी चार्ज कइलस , ठिठुरावत जाड़ में , दमकल से बरफ नियर पानी के तेज धार फेंकलस ।
शान्ति से विरोध करत लोगन के इहे धैर्य-परीक्षण महँग परल आ लोग अडि़या , जिदिया गइल ।
जाड़ा में रात भर मोमबत्तियन का साथ , जनता के टीस जरल , खीसि जरल आ आखिर में बर्बर तरीका से लइका-लइकी , औरत , बूढ़ सबकर धुनाई- धुलाई का बाद , घरन में सुरक्षित मंत्री , अधिकारी , बुद्धिजीवी , कननूची आ मानवतावादी बड़का लोग अपील कइलस. "शान्ति बनवले राखीं" !
धीरज से काम लीं !
हमके अफसोस बा !
बाकिर शान्ति बनवला में हमार सहजोग करीं !
ताजा समाचार ई बा कि दिल्ली मे , ं राजपथ , इंडियागेट , विजय चैक , नार्थ , साउथ ब्लाक जइसन सरकारी एरिया के रास्ता बंद बा ।
धारा लागू बा ।
मेट्रो बस सब बंद ।
बाकी एरिया जाम बा ।
कहीं आइल-गइल कठिन बा ।
चप्पा चप्पा पुलिस बैरीकेटिंग , चेकिंग चालू बा ।
एगो तनाव भरल चुप्पी आ शान्ति बा ।
आप सभ से फेर अपील बा कि "शान्ति बवले राखीं !
प्रधानमंत्रियो जी अंत में इहे अपील कइले बानी !
रउरा सभ के धनबाद कि रउवा सरकार के जगवनी आ सरकारों के धन्यवाद कि देरिये से सही ऊहो जागल !
 विशेष अनुरोध- अपना मातृभाषा के स्तरीय , कला संस्कृति आ भाषा-साहित्य के संरक्षा आ विकास खातिर , भोजपुरी दिशाबोध के पत्रिका "पाती"के सालाना सहयोग राशि भेजि के नियमित ग्राहक/सहयोगी बनीं ।
सालाना सहयोग , डाक व्यय सहित रु / एकल भा सामूहिक रूप से नाम , पता ; पिन कोड सहितद्ध , मोबाइल नम्बर का साथ , मनीआडर भा "ड्राफ्ट"डा अशोक द्विवेदी , संपादक "पाती", बलिया के नाम से भेजीं ।
जवना भाई लोग के पास डाक से पत्रिका पहुच ँ रहलि बा , ओहू लोग से आगा सहयोग के उमेद पत्रिका परिवार करत बा ।
  'पाती '    दिसम्बर '   पर्यावरन  जल संकट आ पर्यावरन  भोला प्रसाद 'आग्नेय '  विश्व के सबसे पुरान ग्रन्थ , वेद , पुराण भा उपनिषद् आदि में जल के विशेष महत्व क उल्लेख मिलेला ।
खाली आदमिये नाहीं बल्कि हर जीव , जन्तु भा बनस्पति के जीवन के आधार जले हऽ ।
कवनो क्षेत्र में जल के प्रदूषित भइला प हर जीवधारियन के जीवन संकटमय हो जाला ।
विज्ञान आ प्रौद्योगिकी के विकास हमहन खातिर आनन्दमय आ सुखकर जरूर बा , बाकिर ओकर दुष्परिणाम ई बा पूरा वातावरणे प्रदूषित हो रहल बा ।
आ ओमे जल प्रमुख बा ।
जवन मुख्य नदी बाड़ी स , ऊ कारखाना के कूड़ा-कचड़ा से प्रदूषित हो रहल बाड़ी सऽ ।
हमहन के रहनो-सहन आज अवैज्ञानिक आ प्रकृति से दूर भइल जाता , जवना के प्रतिफल ई बा कि गाँवन के पोखरा भा ईनार या त सूख जाता आ चाहे प्रदूषित हो जाता ।
एकरे अलावे जल के उपयोग के तरीका बहुते बदल गइल बा , जवना कारन विश्व के अनेक नदियन के हाल ई बा कि ओकर पानी समुद्र तक ले पहुँचते नइखे ।
मछलियन के संख्या में लगभग तीस प्रतिशत के कमी आ गइल बा ।
एगो अनुमान के आधार पर ई कहल जाता कि बीसवीं शताब्दी में विश्व के लगभग आधा नम भूमि नष्ट हो गइल ।
एकर कारन ई बा कि नदियन में गिरे वाला ताजा जल के मात्रा में गिरावट आ डेल्टा क्षेत्रन में लवणीय जल के मात्रा में बढ़ोत्तरी ।
ताजा आ लवणीय जल के संतुलन बिगड़ गइल बा ।
आवे वाला समय में जल के संकट अउरी गम्भीर होखे वाला बा ।
पिछला पचास बरिस में विश्व के जनसंख्या तीन अरब से बढ़ के लगभग छः दशमलव पाँच अरब हो गइल आ जल के प्रयोग लगभग तीन गुना बढ़ गइल ।
जल संकट खातिर जिम्मेदार जनसंख्या से अधिका रहन-सहन के तरीका में परिवर्तन बा ।
खेती के काम में जल के प्रयोग पहिले के अपेक्षा अब ढ़ेर हो रहल बा ।
पहिले धान भा गेहूं के खेती ओइजे होखे , जहाँ कवनो झील भा जल के प्राकृतिक स्रोत रहे , नाहीं त अइसने अनाज बोवात रहे , जवना में जल के जरूरत कम होखे ।
एह तरे आज तीन चउथाई जल खाली खेती के काम में खर्च होता ।
शोध के आध् ाार पऽ एगो खाद्य कृषि संगठन ई अनुमान लगवले बा कि अगर जल के अधिक प्रयोग पऽ प्रतिबंध ना लगावल जाई , त सन् ले जल के आवश्यकता साठ प्रतिशत अउर बढ़ जाई ।
जल संकट के कारनन में से एगो कारण जलवायु के परिवर्तनों बा ।
ई धु्रव सत्य बा कि भूमण्डलीय उष्णता जल चक्र के बुरी तरह प्रभावित क रहल बा ।
जलवायु परिवर्तने के कारण कुल्ही क्षेत्र गँवे-गँवे सूखल जाता आ सूखा अउर बाढ़ के विभीषिका बढ़ल जाता , एह प्रकार के परिवत्रन हमनी के तीन तरह से प्रभावित क रहल बाटे ।
पहिलका ई कि वनस्पतियन के बढ़े के तरीका बदल गइल , दुसरका ई कि जल प्रबंधन के समस्या बढि़ गइल आ तिसरका ई कि पश्चिम देशन के सरकार बायो ईंधन के सब्सिडी देबे लागल जवन जल संकट के अउर बढ़ा रहल बा ।
आपन देश भारत के हाल ई बा कि सिंचाई , उद्योग आ घरेलू कामन खातिर भूमिगत जल के दोहन खूब हो रहल बा ।
उपग्रह से प्राप्त आँकड़न के आधार पर हम ई कह सकऽतानी कि जमीन के अन्दर पानी के स्तर तेजी से नीचे गिर रहल बा ।
अगस्त से अक्टूबर के बीच चार सेंटीमीटर प्रतिवर्ष  'पाती '    दिसम्बर '   के दर से पानी के स्तर नीचे गिरल बा ।
ई बात अमेरिका के नासा आ जर्मनी के एयरोस्पेस केन्द्र के संयुक्त तत्वावधान में छव बरिस के शोध के आधार पर कहल जा सकेला ।
सन् के दशक से पानी के उपयोग बहुते बढ़ गइल बा ।
एकर कारण बढ़त आबादी आ हरित क्रान्ति बा ।
काहें कि हरित क्रान्ति से अन्न के उत्पादन त बढ़ल जरूर बाकिर पानियों के दोहन बहुते भइल जाता ।
विचारणीय विषय ई बा कि अगर पानी के गिरत स्तर पर ध्यान नाही दियाई त ओकर दुष्परिणाम् बहुत जल्दिये सोझा आ जाई ।
जल संकट आ पर्यावरण दुनों एक दोसरा के प्रभावित कर रहल बा ।
पर्यावरण में परिवर्तन के कुल कई गो कारण बाड़न स , ओमे प्रमुख बा मरकरी के प्रयोग ।
मरकरी नियंत्रण खातिर केन्या के राजध् ाानी नैरोली में यूएन इनवायरमेन्ट प्रोग्राम के गवर्निंग काउन्सिल के पचीसवां सत्र में एगो आयोजन भइल जवना में देशन में मरकरी से फइले वाला प्रदूषण के नियंत्रित करे खातिर आपसी सहमति भइल ।
एह कान्फ्रेन्स में अमेरिका के तरफ से न्युरोटाक्सिक तल पर रोक लगावे के बात कहल गइल आ एगो नया संध् िा के पक्ष में आपन मत रखल गइल ।
ओ घरी भारत के ओर से मरकरी मुक्त टेक्नालोजी अपनावे खातिर आर्थिक मदद के बात कहल गइल ।
एपर सभकर सहमतियो बन गइल बाकिर ओकरे बाद ओह दिशा में हमहन किहाँ कवनो सार्थक पहल ना भइल ।
समुद्रो में अति सूक्ष्म पादप नीयर जीवधारी बाड़न स , जवन पादप प्लवक कहालन स ।
संसार के कुल्ही महासागरन में ई खाद्य शृंखला के आधार हउवन स ।
ई पर्यावरण परिवर्तन खातिर बढि़या संकेत बा ।
एकर विश्वव्यापी प्रभाव जलवायु पर पड़ेला ।
आईआईटी कानपुर में एगो अइसन कीटनाशक तैयार कइल गइल जवन पर्यावरण हितैषी भइला के साथे , आर्गेनिक खेती खातिर महत्त्वपूर्ण रहल ।
वर्तमान रासायनिक खाद से मिट्टी के ऊर्वरा शक्ति कमजोर पड़े लागता बाकिर ई कीटनाशक मिट्टी के रसायन आ पीएच मान में संतुलन बनवले राखे में सहायक बा ।
ग्लोबल प्रोजेक्ट के तहत वैज्ञानिकन के अध्ययन का बाद अनुमान ई लगावल गइल कि इक्कीसवीं सदी के आखिर तक संसार के तापमान के छव डिग्री तकले बढ़े के सम्भावना बा ।
एके रोके खातिर आपन कल-करखाना से निकले वाली कार्बन डाई आक्साइड गैसे के रोके के पड़ी , नाहीं त पर्यावरण आ जल संकट के भयावह स्थिति हमरा सोझा जल्दिये आ जाई ।
लगातार जंगलन के कटाई से धरती के सोखे के शक्ति कम होत जाता ।
जीवाश्म इंधन से निकले वाली कार्बन डाई आक्साइड गैस से के बीच  प्रतिशत बढ़ल बा ।
एही कुल कारनन से प्रबाल भित्ती खतम होखे के कगार पर बाडि़न स ।
अगर कवनो सार्थक कदम ना उठावल गइल त हमरे सोझा इक्कीसवीं सदी के आखिर तक प्रवाल भित्तियन के समस्या खड़ा हो जाई ।
आखिर में ईहे निष्कर्ष निकलत बा कि एह तबाही के रोके खातिर ग्रीन हाउस गैसन के उत्सर्जन में भारी से भारी कटौती आवश्यक बा आ संगे-संगे तटीय क्षेत्रन पर नियंत्रणो जरूरी बा ।
  'पाती '    दिसम्बर '   अंक के कवि  आनन्द संधिदूत के कुछ कविता ख् एक : पराजित पीढ़ी के इतिहास  विजयगीत गावत कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले मुँह अन्हारे राजपथ से हटा दिहल जाले आ दबा के रख दिहल जाले गहन अन्धकार से भरल गली-कोली में सताब्दियन-सताब्दियन खातिर ।
विजयगीत गावत कविता जब पराजितपीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले त ज्ञान ना श्रद्धा बन जाले राजनीति मेें अचरज भरल क्रिया धर्म के कर्मकाण्ड बन जाले उत्साह में मर मिटे के घटना कवनो तरह जीवित रह लेबे के तमन्ना बन जाले सताब्दियन-सताब्दियन खातिर ।
 ईहे ना विजयगीत गावत कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले त आपन अर्थ खो बइठेले अच्छर-अच्छर अपठ्य हो जालन स कथा अज्ञेय हो जाले बड़- े बड़े महानायकन के नाँव घिस के जानवर के नाँव हो जाला आ कविता जन्तर-मन्तर नियर ताबीज में दुबक के गर्दन में झूल उठेले सताब्दियन-सताब्दियन खातिर ।
विजयगीत गावत कविता जब पराजित पीढ़ी का उत्तराधिकार में आवेले नारियल फोरि के नहवावल जाले कपूर जराइ के सुखावल जाले सुख-समृद्धि आ सन्तान कऽ मान मनौती बन के रह जाले सताब्दियन-सताब्दियन खातिर ।
  'पाती '    दिसम्बर '   ख् दू , आईं मइल छोड़ावल जाव !
बल्टी-गगरा लो टा-थरिया जवन मिले , घु ड ़ कावल जाव ।
आवऽ जिनगी , भर अँ क वारी हँ सी-खु सी परिचावल जाव ।
चहलीं लो क प्रि य ता , डललीं हाथ बील मे ं , पा गइलीं एह नागिन के खींच सड़क पर सइ-सइ नाच नचावल जाव ।
एक अके ले निकलत-निकलत बड़ा काफिला बन जाला सभे बराबर , जिन के हू के एकर श्रे य , थमावल जाव ।
कदर भावना के जिन चाहीं , पड़ जाइब परसानी मे ं हो इ सके त आपन इच्छा , अपने बइठ पो ल् हावल जाव ।
हम अगु त इलीं रो ज -रो ज के प्रे म परीक्षा दिहला से ए मन बइठऽ ई 'फरमे ल् टी ' अब के त ना दो ह रावल जाव ।
जवन सामने ना उड़ पावे , तवन बाद मे ं जम जाला रगर-गर के जमल हँ सी पर आई ं मइल छो ड ़ा वल जाव ।
क्रू र न रहलीं , ना बो ल लीं , कि रहु ए नशा अके लापन एह अरिआइल भो लापन के क्षमा करत , गो ह रावल जाव ।
कइसन खल , कइसठ शठ , कइसन दुष्ट-क्रूर हम का जानीं ।
सबका सु खा-सम्मान लतर तर आई ं ठाट लगावल जाव ।
हमरा हाथे बस मु स काइल जिनगी बिया , न मउअत बा ।
संिधदू त एही जादू के जे त ना सगड़ जगावल जाव ।
 ख् तीन , एटम बम का राखी से हीरा-मो ती-साफा मस्तक रचले चन्नन काठी से ।
उज्जर ना इतिहास बने लिखले बकु ला का पाँ खाी से ।
चो र नी-चटनी-लबजी फइलल बिया हु कू म त दे से दे स हम दे खालीं सम्प्र भाु ता रे ं ग त यू एस का बइसाखी से ।
ना दिमाग , अँ गु री का बल पर , सबके सधले अदिमी बा रहित पशु का , अँ गु री दे खातीं के जीतित तब हाथी से ।
अँगु री जवन उगौ ले बाटे खे ते - खे ते के स र-फू ल ऊ अँ गु री जिन खे त बिगाड़ाे एटम-बम का राखी से ।
आपन-आपन दीठि कहीं कि बिना हाथ का कीरा के के हू लावा-दू धा चढ़ा वे , के हू पीटे लाठी से ।
 'पाती '    दिसम्बर '   ख् चार , कइके जतन दबा देहीं हरफे - हरफे काजर-टीका अं ग -अं ग नो क् ता दे हीं ।
हमरो एगो शे ' र समय का पहिया पर लिखवा दे हीं ।
हम का लिखीं बसीयत हमरा आव-जाव हइये ना बा खाली बदनामी ओ के गं गा मे ं से र वा दे हीं ।
चाहीं इहे पसर भर भो ज न , सू त त बे र पहर भर ठौ र एतनो नाहीं मिली त आगे चाहे जवन सजा दे हीं ।
पढ़ला पर सत्ता के कहनी दुनियाँ समझ में आइल ना ओ ह कहनी मे ं अपनो कहनी हीरा अस जड़ वा दे हीं ।
रो व त-हँ स त अतीत दे खा के चक्कर आइल गिर पड़ लीं हमरो आँ खाी को ल् हू पशु के नजरबन्द चढ़ वा दे हीं ।
घृ णाा रे त पर माथ पटक के लवटे लहर मो ह ब्बत के एह पटवन मे ं , दु इ यो पतई कवनो तरह उगा दे हीं ।
नजर कबू त र के सन्दे सा जिन बइठल दउरावल जाव एह पु त री पर धइ तरहत्थी उमगल नदी दबा दे हीं ।
गम पर डाल हँसी के परदा जी लिहला में इज्जत बा हमरा बाद उदासे के हू कइके जतन हँ सा दे हीं ।
 ख् पाँच : ओझाई कि , दोहाई राजेन्दर परसाद आ सरदार पटेल ऊलल-भूलल , छूटल-छटकल नेता पुरनिया के देस-दुनिया के कि , जेकर खाईं ओकर जै-जैकार मनाईं कि , जै हो गीता-कुरान दोहई बारम्बार गुरु की जै कि , जै मौलाना मोहम्मद अली तोड़ दऽ दुसमन के नली कि , तोहरा परताप से ऊ गोता लगाईं कि , समुन्दर सोख जाईं  जै-जैकार मनाईं गाँधी महराज के गोहराईं जवाहिर के बोलाईं मौलाना आजाद के कसम खाईं कि , दोहाई भगवान बुद्ध के राजा असोक के कि , जेकरा परताप के बाजे डंका कि , ध्वजा फहराले कीरति के फिरल दोहाई साबरमती के पवनार के सदाकत आश्रम के कि , नाँव लेत रोआँ फरफराय जीव गनगनाय   'पाती '    दिसम्बर '   कि , हिमाले हींग के माफिक उड़ाईं कि , पुरुबे रछपाल करें सि. आर.दास. बलिस्टर पछिमे लाला लजपत राय उतरे मदन मोहन मालबी मोती लाल नेहरू दखिने राजगोपालाचारी कि , नाँव लेत कठया मार जाय बकार न आवे कि , फिरल दोहाई सरोजिनी नायडू कमला नेहरू कस्तूरबा माई के कि , जेकरा परताप से बिजय पाईं मुँहे चन्नन लागे लाज रहे चढ़ बइठीं दुश्मन का कपार पर मँहगाई के झोटंा कबारीं बेरोजगारी के आग लगाईं गरीबी के नटई दबाईं करेजा पर चढ़ बइठीं पूछीं-बोल !
हीत के कि नात के कूल के खूँट के अमेरिका के रूस के पूरब के पच्छिम के बोल कहाँ के हई बामति हई कि चुरइल ?
सि.आइ.ए. के करामात हई कि , के.जी.बी. के पाप हई ?
दोहाई बाबा बिनोबा के बोल भूदान से मनबी कि , सर्वोदय से मनबी कि , अन्तोदय से मनबी कि , जै समाजवाद के अखाड़ा बाजे गल बजउअल के नगाड़ा  'पाती '    कि लगाईं बैकवर्ड के तड़ातड़ चटकना चलाईं समग्र क्रान्ति के गरमे गरम सिंउठा दोहाई हिरिया-जिरिया ट्वन्टी प्वाइन्ट प्राग े ्राम के छूऊऊऊऊ ।
ग्ग्ग् ग्ग्ग् ग्ग्ग् लौग ं खड़ा हो गइल भिलाई के लवर लागऽता तारापुर के बिजलीघर जागऽता थुम्बा क राकेट नाचे लागल सुबास बाबू आँख का सोझा खड़ा बाड़न कहऽताड़न कि घरे क बामति हऽ कुमति-विमति हऽ चउदह सौ बरिस से तंग कइले बा दस बरिस अउर तंग करी परिवार नियोजन माँगऽतिया ।
अरे !
रउरा के हईं ?
दुपट्टा धइले पगरी बन्हले दोहाई सरकार के आइल हईं त नाँव बताईं !
सेवक चिन्हलस ना !
ओ होऽ ।
रउरा हईं लोकमान तिलक गोपाल कृश्न गोखले महरसी अरबिन्द कि दोहाई लछिमी बाई कुँअर सिंह ताँतिया टोपे के कि रउरा के सेवक भुलाइल नइखे दिसम्बर '   छू ऊ ऊ ऊ . ।
(अन्त मे)ं हई लऽ ओबरा क भसम खिया दीहऽ मथुरा के तेल रिफाइन पिया दीहऽ नीक भइला पर भाखड़ा नंगल में नहवा के पाँच गो विश्व बैक ं का इन्स्पेक्टर के घरे भोजन करा दीहऽ राम चहिहें त पूरा मुलुक के आराम मिल जाई ।
 सेवा में दसो नोहं जोडल ़े खड़ा बा रउरा नाँव पर परैमरी स्कूल खोलब चन्दा सोसैटी बनाइब अनाथालय चलाइब नाँव उजागिर करब चउरा बान्हब स्टैचू लगाइब बरम्ह नियर पूजब कि जेकर चुन्न ओकर पुन्न जै हो बाबा रइछा करऽ  लघु कथा  मंत्री के ' लोड ' आ सड़क  शिलीमुख  बिन्हाचल अपना दहेजू मोटरसाइकिल पर अपना सुधाकर काका के बइठा के शहर का बैंक खातिर निकललन ।
बरसात के दिन रहे ।
झींसी में हवा के झटाँस से बूनी क छिटकी अँखियो ले पहुँच जाव ।
ऊ भुसुराये सुरू कइलन , 'रामेजी बेड़ा पार लगावसु. एह दिन में , अइसन जनमारू सड़क पर. आज एह नई गाड़ी के त जवन दुर्गति होई , होइबे करी हमनियो के जवन बाँचल होई पूरे हो जाई. ।
 'गाड़ी चलावत खा अंट-शंट ना सोचे के चाहीं ।
सुधाकर काका समझवलन ।
खड़ंजा का बाद सड़क आवते गाड़ी जइसहीं इस्पीड पकड़लस सोझा से आवत हिचकोला मारत एगो जीप लउकल ।
सड़क का दूनो ओर गड़हा आ पाँक रहबे कइल , ओह पातर सड़कियो पर कम गड़हा आ पाँक पानी ना रहे ।
ब्रेक मारत मारत , बिन्हाचल के एगो गोड़ गड़हा का कनई में ढूकि गइल ।
जीप के पछिला टायर गड़हा के पाँक-पानी सहोंथि के छिटका मारत निकल गइल ।
आपन कुत्र्ता पर छिटंका देखि बिन्हाचल जीपवाला के गरियावे लगलन , 'देखलऽह नू काका , सरवा कतना दबाइ के गइल हा?
'  'ओकरा प हमनी के का अख्तियार बा?
एइसन सड़क पर तनी बाँचिये के चले के चाही ।
' सुधाकर काका समझावे के कोसिस कइलन ।
आगा थोरिये दूर गइला का बाद दूनो ओर से धँसल सड़क में बीच के डँड़ार लेखा राह से , मोटरसाइकिल तनिकी सा बिछिलल आ गहिर गचकी वाला गड़हा में हेल गइल ।
भरल पानी से थाह ना लागल कि एतना गहिर गड़हा सड़कांे पर होई ।
टेक लेबे में , बिन्हाचल के दूनो गोड़ पानी में ।
फेर कइसहूँ गड़हा में से गाड़ी बढ़ावत बिन्हाचल के धीरज जवाब दे दिहलस "तूँ ही बताव ऽ सड़क प हइसंन नाला खोनाला?
ई ठीकेदरवो कुलि लूट लेत बाड़न सऽ ।
बताव ऽ एह जिला में चार गो मंत्री बाड़े स. एगो मंत्री त हमनिये के विधायक बा ।
तब्बो ई हाल बा. ' बिन्हाचल झुँझलाते कहलन ।
 'ओही से नू ।
' सुधाकर काका अटकि गइलन का ओही से बिन्हाचल क गोड़ फेरू पाँकी में परल ओही से गड़हा अउर बढ़त जाता. सुधाकर काका , चिहाइल बिन्हाचल के समझावे के कोसिस कइलन. मान ऽ तानी कि सड़क पर जीप बस चलला से ढेर लोड बा , नू बाकि हमरा समझ से एही सब लोड में मंत्रियनो के त लोड बा , तबे नू सड़की पर एतना गहिर गड़हा बा ।
बिन्हाचल कुछ ना समझलन "तुहऊँ नू काका गजबे बात करेल ऽ !
' सुधाकर फरियाइ के समझवलन "देख ऽ गाड़ी आ सड़क पर जनता के लोड बा आ जनता पर मंत्रियन क लोड बा ।
पहिले पाँच-जिला में एकाध गो मंत्री रहलन अब खाली हमरे जिला में चार गो बाड़न , त लोडवा अउरी बढ़ल कि ना"?
 'पाती '    दिसम्बर '   कहानी  लावा-ठूरी  डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव  भर घरे चर्चा हो खो लागल कि सू र त से बाबू जी के लगे फो न आइल रहल ह ।
खु शा भइल बाबू जी अं ग ना मे ं अइनी ।
अं ग ना मे ं त के त ना लो ग रहे - चाची सिलवट पर मसाला पीसत रहली , दाई आटा सानत रहली , भउजाई अपना बड़ कू बे टा के पीठ मे ं ते ल मलत रहली , उनकर छो ट -बहिन हँ स ते घर मे ं ढु क गइली ।
मगर बाबू जी के हू से कु छ ना कहनी ।
हमरा माई के पु क रनी- 'एजी के ने बानी ?
हे ने आई ं , एगो खु शाखबरी बा ।
' माई बीचिला घर मे ं पलं ग पर बइठ के धो बी के घर से आइल धो अ ल कपड़ा के मिलान करत रहली ।
आ शायद बड़ ब ड़ा तो रहली कि मं ग रू बो फे न हमरा बाबू के डोिरया कमीज भु ल वा दे ह लस का दो नी , तले बाबू जी के दो स रका हाँ क पर अं ग ना मे ं आके माई कहलस- 'कहीं ना , का कहत बानी ।
रउआ त इचकी-इचकी बात के खु शाखबरिए कहीले ।
परसो ं चार गो सिरफल कीन के ले अइनी त ओ हू के खु शाखबरी कहत रहनी ।
माई के कमे ं ट री पर बाबू जी तनी मु स् कु र इनी- आरे ना जी , आज बात दो स र बा ।
अबे बड़ जाना के सू र त से फो न आइल हऽ कि उ परसो ं घरे आवत बाड़े ।
भइया के अवाई के खबर सु न के माई खु शा हो गइल ।
सब लो ग चर्चा करे लागल- ना मालू म कइसे - कइसे दे व ता पाटे अइलन ह ।
पर साल के कातिक मे ं बड़ कू जाना खिसिया के गइले ।
कहले - रसू ल पु र मे ं अब लौ ट के ना आएब , के हू मरो , भा जिओ ।
उनकर बात पर बाबू जी के खीस चढ़ गइल ।
जा जा , धमकावत के क रा के बाड़ ?
कोिढ़ या डे रावे अपना थू क से ।
पाँ खा लाग गइल , अब जे ने चाहऽ उड़ ऽ , घू म ऽ ।
हम पढ़ा दिहनी ।
नीमन नौ क री लाग गइल , झो री-भर तनखाह बटो र त बाड़ ऽ ।
अब माई - बाप के काहे पू छ बऽ ?
बीमारी मे ं हमरा के दे खो आ गइलऽ इहे ढे र कइलऽ ए बाबू ।
आपन घर हऽ , तनी ऊँ च -नीच हो इ ए गइल त का हो गइल ।
तनिकी सा मे ं फन उठावे लागे ल ऽ ।
जब से नौ क री लागल , भइया के मिजाजे बदल गइल बा ।
एही घर मे ं पलइले - पो स इले , अब इहे घर बाउर लागता ।
बाबू जी हमरा से कहनी - जगदीश , परसो ं सवे रे ही तहरा इस्टीशन जाए के र्हो इ ।
मार्के ट जाके रिजर्व टे म् पू ले ले जइहऽ , लो के शा आवत बाड़े ।
टे म् पू ले ले हम रे ल वे इस्टीशन चहु ँ प नी ।
पता चलल आज गाड़ी दू घं टा ले ट आई ।
रास्ता मे ं काल्ह के आँ धाी-तू फान मे ं रे ल लाइने पर एगो गाछ-गिर गइल ।
काटकू ट के हटावल जा रहल बा ।
तले पीछे से के हू पु कारल- 'का हो जगदीश !
कहीं जाए के बा का ?
हम बता दे ह नी कि एही गडि़ या से लो के शा भइया आवे वाला बाड़े ।
शिवकु मार बाबू हमरा कान्हा पर हाथ धइले - एगो बे ं च के ओ र ले गइले ।
बइठ गइनी सन ।
पु छ ले - तब ताहार नौ क री-वो क री के कवनो जो गाड़ भइल ह ?
हम तीन साल से बे कारे बइठल बानी ।
नौ क रिए के कारन बियाह-शादी रुक गइल ।
दू नू  'पाती '    दिसम्बर '   भाई पार घाट लाग गइल लो ग ।
दे खाीं अब हमार का हो ला ।
अब त शादी के पहिले लइका के नौ क री दे खाल जाता ।
बाबू जी अपना बे टा-लो ग के दू नजर से दे खानी ।
पढ़े के टाइम मे ं बाबू जी हमरे के ढे र डाँ टी ।
जिनिगी भर तू नालायके रहब ।
तहरे दु नू भाई के त ना ते ज बाटे लो ग ।
अब हम का जबाब दीं -  'हाथ के पाँ चो ं अं गु री एक बराबर त हो ले ना ।
'  'ना हो ले बाकिर कानी अं गु री नियर तहरा के काहे छटका दिहल गइल बा ?
तू हू ं त सहो द रे भाई हउवऽ ।
वाह रे इं साफ , सभे मकई के लावा नियर खिलल-फू ल ल बा आ तू ं तलछट मे ं ठू री नियर पड़ ल बाड़ ऽ ।
दुिनया लावा के पू छे ला , ठू री के अलगा दे ला ।
' शिवकु मार बाबू के बात गलत ना रहे ।
सब सहत रहऽ त कवनो बात ना , हमरा खानी त आदमिये ना आ तनिको विरो धा करऽ एने ओ ने करऽत बात के बनौ री दे ह पर गिरे लागे ला ।
कबो - कबो मन त करे ला कि घर-दु अार तियाग के हमू ं सू र त , मद्रास भा दिल्ली चल जाई ं ।
भगवान मु ँ ह दे ले बाड़े त खाहू ं के कसहू ं दे बे करिहे ं ।
एहीजा बइठल एह बू ढ ़ - पु र निया लो ग के से वा हम करत रहीं ।
बे टा त उहो लो ग ह ।
बाबू जी के बीमारी मे ं दू दिन खातिर आ गइले त बड़ का एहसान क दे ह ले ।
जात समय कां ड मचा दे ह ले ।
अब पता ना काहे खातिर आवत बाड़े ।
भीतरे - भीतर कवनो पू अा पाकत र्हो इ ।
रे ल गाड़ी के अवाई के लाइन क्लीयर अब तकले ना भइल ।
शिवकु मार बाबू पता ना के ने चल गइले ।
तले खबर मिलल कि रे ल लाइन क्लीयर हो गइल , अब गाड़ी आवहीं वाला बिया ।
टे म् पो वाला जान पहचान के रहले तबे एतना दे र ले ठहरले नाहीं त कबे लउट गइल रहते ।
बड़ का भइया-भाभी फे न इयाद आवे लागल लो ग ।
भाभिए कम चालू कई ।
कवनो काम करवावे के र्हो इ त बड़ी मो लायमे ं - मो ल यमे ं हमार-तारीफ करिहे ं ।
दू हाली कह चु क ली कि जगदीश बाबू के बियाह हम अपना नइहर के पटिदारी मे ं लगाएब ।
बाकिर गाँ व से जाते सब भु ला गइली ।
छो ट की भाभी भी एगो लड़ की के बारे मे ं बतवले बाड़ी ।
लड़ की बड़ा सु न् दर-बिया , कामकाजी ओ इ सने ।
ओ क रे राउर बियाह हम लगाएब ।
कबो - कबो बहरा के सु न ल बात भीतर समा के सपना बन जाला ।
मन मे ं गु द गु दी हो खो लागे ला ।
लड़ की सु ं द र बिया , कामकाजी बिया त एकरा से जियादे का चाहीं ।
भाभी कहतारी कि लड़ की के चाचा कलकत्ता रहे ले , हम उनको से कहले बानी ।
मन बे र -बे र हु म के - ए भाभी , अब रउए हमरा के पारघाट लगाएब ।
बाबू जी त अपना दू बे ट न के बियाह क , के एको राह हो गइनी ।
हमरा के उहाँ का पइया धान नियर अलगिया दे ले बानी ।
सो च त हो खाब - एह बु र बक के बियाह मे ं के दान दहे ज दी ।
एगो साइकिल मिल जाव उहे ढे र बा ।
छो ड ़ी ं बाबू जी के बात ।
मरद के मिजाज तनी अलग हो खाबे करे ला ।
मगर माई के कु छ फरज बनत बा कि ना ।
अपना को खा मे ं नौ महीना त उ हमरो के पलली ।
बाकिर हमरा कवनो चिं ता-फिकिर ना कइली ।
हमू ं त ओ ही खू न -बू न के बनल हई ं ।
जब कवनो काम-धाम करावे के हो ला त र्मां इ के बो ली साफ बदल जाला ।
अइसन मीठ बो ले ले जइसे कु ल् हवाड़ी मे ं पे राइल ऊख के   'पाती '    दिसम्बर '   महिया हो खो ।
तनिकी सा जीभ से छु अावते भर मु ँ ह मीठे मीठ हो जाई ।
गउं वा के कु छ लो ग हमरा के हँ स ते कहे ला - ए जगदीश , सां चो ए दादा तू बु र बके रह गइल ।
आरे गाँ व मे ं बइठ के सड़ ला से कौ नो फायदा बा ?
बू ढ ़ महतारी - बाप भला कब चाहीं कि अइसन लइका परदे स ध ले व ।
तू ही त ओ लो ग के लाठी बाड़ ।
वो लो ग के बतिया गलत नइखे ।
बाहरा नौ क री लाग जाव त हमरो आवाई पर बाबू जी माई के खु शाखबरी सु नावे लागे ब ।
तब हम आपनो रो ब दे खााये ब ।
आज हमार के त ना बात के ओ ल् हा क दीहल जाता ।
एक बे र कहनी कि बाबू जी मू ं ज वानी वाला खे त वा के बीचे बीच सिरफल के गाछ बा ।
ओ क रा रहला से डे ढ ़ कट्ठा जमीन के फसल के गछौ ं धाी मार दे ता ।
ओ ह गाछ के कटवा दीं ।
फसल के मनी बढ़ जाई ।
हमार बात सु न के बाबू जी हमरा ओ र तकनी आ तनी हँिसयो दे ह नी ।
कहनी - तहरा बु झाला ना जगदीश , उ गछिए बा जे बगल के खे त वाला के रो क ले बा ।
नाहीं त गाछ कटाते उ आपन मे ड ़ तू र आ तार के हमरा खे त मे ं कई हाथ कब्जा क लीहे ं ।
जमीन खातिर शहर-दे हात सगरी जगहे त चढ़ा -ऊपरी लागल बा ।
आदमी के दू र तकले सो चे के चाहीं ।
इहे बतिया अगर बड़ का भइया कहले रहते त बाबू जी फटाक से मान जइतीं ।
हमू ं सो च नी एह घर मे ं हमरा बारे मे ं का सो च नी हं ?
भाभी उठ के आपन बक्सा खो ल ली , ओ मे से एगो चिट्ठी निकाल के कहली - जगदीश बाबू , जे त ना रउआ अपना बियाह के फिकिर नइखे ओ ह से ज्यादा हमरा अपना नवकी दे व रानी के फिकिर बा ।
राउर भइया जब से मद्रास गइलन ह , हमरा एहीजा रहे के पड़ ता ।
बू ढ ़ सास-ससु र के दे खाभाल कइल कम कठिन काम ना ह ।
दसगो टिटिमा - दु ल हिन गरम पानी चाहीं , दु ल हिन दां त बथत बा , तनी डाॅ क् टर से दे खाा द ।
हमार धो ती-कु र्ता फीं च द ।
बु धा के जगनाथ के बे टा के तिलक आई ं ।
ने व ता मे ं हमरा जाएके पड़ी ।
अउर के त ना-के त ना बात बा ।
हई दे खाीं , चिट्ठी मे ं लिखल बा कि चाचा , लड़ कीवाला के ले के अगिला फरवरी मे ं अइहे ं ।
लडि़ का दे खाला के बाद बात फाइनल हो जाई ।
सू र त से जब भइया-भाभी आ गइल लो ग त उमीद रहे कि सगरी समाचार के साथे हमरा बियाहो के बारे मे ं पू छी लो ग ।
बाकिर भइया ए बात पर शीत बसं त ना पु छ ले ।
भाभी कहली - कु ं वारे रहला मे ं सु खा बा ए बाबू ।
बियाह हो ते जं जाल मे ं पड़ जाये ब ।
बड़ की भाभी हँ से लगली ।
बु झाइल ना कि उ सां चो के कहतारी कि अपना दे व र से मजाक कर तारी ।
मजाक क के उ हमरा घाव के दरद अउर उपटा दे ह ली ।
चिरई के जान जाव , लइका खे लावना ।
उ कु ं वार मरद के दरद का बूिझहे ं ।
अपने मरद आ बाल-बच्चा मे ं लागल रहे गी ।
बाकिर छो ट की भाभी मे ं इं सानियत बा ।
उ हमार दरद समझे ली ।
उनकर बात से हमरा चै न मिले ला ।
फरवरी आवत उमे द बा जे बात फाइनले हो जाई ।
भाभी ठीके कहतारी बिना लइका दे खाले के अपना बे टी के बियाह तय करे ला ।
अच्छा आवस , हम कवनो लू ल लां ग ड़ त नइखीं , बो ले - बतियाबहू मे ं कमजो र नइखीं ।
हं भाई लोिगन नियर बी.ए. पास ना कइनी ।
दसवां मे ं पढ़ त रहनी तले गो ड ़ वे पर एगो भारी सं दू क गिर गइल ।
दहिना गो ड ़ के हड्डी टू ट गइल ।
पलस्टर चढ़ गइल ।
पू रा डे ढ ़ साल बरबाद हो गइल ।
पढ़ा ई के सिलसिला एक  'पाती '    दिसम्बर '   बार जे टू ट ल से फे न ना जु ट ल ।
इम्तहान छू ट गइल आ ओ क रे साथे हमार पढ़ा इयो ।
बाबु अो जी कु छ ना बो ल नीं ।
पहिले त हमरा पढ़ा ई पर थो ड ़ी बहु त जो र दे ह नी ।
अब हमरा के एने ओ ने के अढ़ व ना मे ं लगवले रहिले ।
एहीं तरे समय बीतत गइल ।
कबो - कबो दे खानहरू आवस त पढ़ा यी-लिखाई आ नौ क री के बात पू छ स आ मु ँ ह बिचका के चल जास ।
हमरे गाँ व मे ं तीन जाना के बियाह ना भइल ।
बां ड ़े रह गइल लो ग आ गते - गते बु ढ ़ा गइल लो ग ।
एक जना के बारे मे ं हल्ला रहे कि उ अपना भउजाइए से फं स ल बाड़े ।
कु ं वार बनके ब्र ह्म चर्य भी ढे र दिन ढो अ ल बो झे ह ।
धीरज टु ट ला पर गो ड ़ एने पडि़ ये जाला ।
ओ ह टो ला के बड़ की बे र -बे र पू छे ले - तो हार उमिर के त ना भइल ?
माई एक दिन गाँ व के एगो मे ह रारू से कहत रहे - कहीं से कवनो लू लो लां ग ड़ लइकी मिल जाइत त हमरा जगदीश के घर बस जाइत ।
एक दिन मन मे ं आइल कि अब हमं घर के बहरा निकलत बानी ।
कवनो दो स रे शहर मे ं शादी-बियाह के जो गाड़ लगावल जाई ।
आपन अटै ची सइहारत रहनी , तले माई के भनक मिल गइल ।
उ जाके बाबू जी से कह अइली ।
बाबू जी पहिले त तनी तमतमइनी , फे न नरम हो के बो ल नी - तू कवना भवमं ड ल मे ं पड़ ल बाड़ ऽ ?
गाँ व हीं रहऽ ।
एहीजा कवनो खाए-पीए के गं ज न नइखे ।
तहरो शादी र्हो इ नू ।
हम जो गाड़ मे ं बानी ।
एक दिन भनक मिलल कि बाबू जी हमरा खातिर लड़ की कीने गइल बानी ।
काल्हे रे ल गाड़ी से गइनी ।
सु तार पड़ी त लइकी कीनिए के बियाह र्हो इ ।
हम त है ब त मे ं पड़ गइनी - आहि बाल हमार बियाह कीनल लइकी से र्हो इ !
कौ नो टू अ र-टापर र्हो इ ।
हमरो करम लो ढ ़ा से कु चाइल बा ।
बाकिर भाभी हमरा के समझवली - ए बबु अा , अपने मु ँ ह बान्ह के सब सु न त रहीं ।
एह परिवार मे ं हम अइसन धु र खे ल ना हो खो दे ब ।
हमार दे व रानी घू रा पर के बीगल ना अइहे ं ।
इ बु ढ ़ ऊ लो ग ढे र एने - ओ ने करी त हम रउओ के अपना साथे मद्रासे ले ले चले ब ।
रउरा भइया चहिहे ं त ओ हीजा कौ नो मद्रासिन लड़ की से राउर बियाह हो जाई ।
हम चिहइनी - इ का कहतानी भाभी ?
मद्रासी से बियाह करे ब त लो ग का कहीं ।
 जे कही उ अपना घरे रही ।
जमाना बदल गइल बा ।
लो ग त बिलायत जाके बियाह क ले त बा ।
रूस से मे ह रारू लीआवत बा ।
रउआ तनी दम धरीं ।
भगवान पर भरो सा करीं ।
हमरा हते एह परिवार मे ं घू रा पर के फे ं क ल औ र त ना आई ।
बाबू जी आ माई के मन मे ं त एके बात बा कि एहीजा बइठल ए लो ग के से वा करत रउआ जिनिगी बिता दीं ।
भाभी हमरा डू ब त मन के उबार ले ह ली ।
उनकरे नइहर के रिश्ते दारी मे ं एगो गरीब घर के लड़ की मिल गइल , हमार बियाह हो गइल ।
बियाह ढे र धू म धाम से ना भइल ।
सां च कि झू ठ बाबू जी छितरा गइनी ।
एतने कहनी - ए घरी रुपया पइसा के बे ं व त ठीक नइखे ।
आ हे महं गाई मे ं भो ज भात दीहल कवनो जरूरी बा ?
लो ग त खा-पी के ढे कार मारी आ अपना घरे चल जाई ।
एने कर्जा हमरा नू उतारे के पड़ी ।
हमार बियाह हो ते ओ क रा कान्हा पर बइठल एगो दो स रे समस्या आ गइल ।
हमनी दू नू बे क त के रहे के कवनो अलगा कमरा ना रहे ।
हम माई से कहनी - दू नू भइया लो ग के  'पाती '    दिसम्बर '   अलगा-अलगा कमरा दीयाइल बा ।
हमरो एगो कमरा चाहीं ।
ओ सारा मे ं चदरा तान के हम ना नू रहे ब ।
बाबू जी से कहके अं ग ना के उत्तर मे ं एगो कमरा बनवा दे ।
भाभी कहली - रउआ आ दु ल हिन हमरे कमरा मे ं रहीं ।
मगर इ बात हमरा जायज ना लागल ।
शिवकु मार बाबू एक दिन मिल गइले त कहले - "ओ ह घर-दु अार मे ं तहरो त हिस्सा हो ला ।
पं चायत मे ं बात जाई त तहरा हिस्सा मिलिए जाई ।
हम उनकर बात पर कु छ ना बो ल नी - हमार जनाना कहली - लो ग गलत का कहत बा ।
एह घर-दु अार मे ं आपनो हक त बड़ ले बा ।
बाकिर अइसन लमहर बात बाबू जी - माई के आगे रखे के हमार हिम्मत ना भइल ।
जवना अं ग ना मे ं हमनी का तीनू भाई एके साथे खे ल नी-कू द नी सन ओ मे ं बाँ ट -बखरा नीमन नइखे लागत ।
गाँ व के कु छ लो ग मने म न इन्तजार करे लागल कि एह घर मे ं बाँ ट -बखरा हो खाबे करी ।
एक जाना हमरा पर टिहु कारी मरले - तू हू ं जगदीश ठुिरए बनल रह गइलऽ , लो ग लावा लू ट के ले गइल ।
अपना जनाना लगे बइठल रहनी तले दु अ रा से के हू पू छ ल - ठू री बाड़े ?
हमार नाम अब ठू री पड़ गइल ।
हमरा मे ह रारू के ई ना अच्छा ना लागल ।
खू ब को स ली ।
रउआ अपना पढ़ा ई - लिखाई पर धे यान दे ले रहतीं त आज लो ग के ठू री कहे के हिम्मत ना पडि़ त ।
बाबू जी त चाहते रहनी कि रउआ ठू री नियर बे कार पड़ ल रहीं आ से वा करत रहीं ।
जे पढ़ ल लिखल आ नो क री-चाकरी पर धे यान दीहल उ त लावा नियर फू ट के बहरा चल गइल ।
नीचे बच गइल ठू री ।
अब का करे ब ?
ठू री दो बारा से लावा ना नू बनी ।
अब अगिला पीढ़ी के सो चीं - हमनी का अपना सं तान के ठू री ना बने दे ब सन ।
बे कार बइठ के जिनिगी काटल जीए के कवनो ढं ग ना ह ।
हमरा बु झाइल जे सं गीता ठीके कहत बाड़ी ।
 लघु कथा  चानी के गोड़हरा  राजगुप्त  सोना चाँनी के दोकान पर खरीदार मेहरारु बइठल रहली स ।
अपना अपना पसन्द के जेवर बिखो देखत , मन माफिक छाटत-बीनत रहली स ।
एही बीचे एगो मर्दाना गँहकी दोकान में आइल ।
दोकानदार के सुना के जोर से कहलसि 'ए भइया , हमरा के एगो जेवर चाही" ।
दोकानदार कहलसि कइसन जेवर , केकरा खातिर जेवर , सोना के चाही कि चाँनी के ?
खँखारि के बोलऽ" ।
"दोकानदार के बाति सुनि गँहकी छुटते कहलसि ।
घोडद़ उड़ में हमरा घोडा़ के भाग लेबे के बा ।
हमरी घोडा़ खातिर चांनी के गोडह़ रा चाहीं" ।
गँहं की के बाति सुनि दोकान में बइठल सज्जी मेहरारु ओकर मुँह ताके लगली स ।
दोकानदारो बड़ी फेरा में पड़ल ।
कुछ कहे के पहिले थथमि गइल ।
मने मन सोचलसि विचरलसि तब जाके थाहि के कहलसि , "देखीं हमरी किहाँ हाथी के हँसुली , कंगारू के कंगन , शेर के सिकड़ी , चीता के करधनी , हुराड़ के झुमका पायजेब , बिछिया तइयार मिल जाई ।
बाकी गहना बिखो फुरमाइस पर गढ़वा के दे देइब ।
जदि तत्काल के जरूरत बा त अउरियो दोकान पर सवाचि लीं" ।
  'पाती '    दिसम्बर '   कहानी  लोर से भींजल एगो सांझि रामेश्वर प्रसाद वर्मा  दिन बीतल आ सांझि भइल त मीरा के बेचैनी अउर बढि़ गइल ।
आजु दिन भर में एको बेरा श्यामजी ना लउकलन ।
का बात बा ?
एने एक महीना से अइसन कबहूँ ना भइल रहे ।
ना त रोज ऊ आवत-जात लउकिये जात रहन ।
आखिर अइसन कवन बात पड़ल , जे आजु ऊ ना लउकलन ।
उनका के खलिसे देख भर लेला से मीरा के मन भरि जाला ।
ऊ कबहूं भीतर जाताड़ी ता कबहूं बाहर आवताड़ी ।
आ फिर चउखठ पर आके खड़ा हो जाताड़ी ।
दूर-बहुत दूर तक टकटकी बांध के श्यामजी के देखे खातिर बेकरार बाड़ी ।
बाकी श्याम जी बाड़न कि आजु कतहूं नइखन लउकत ।
मीरा जानऽताड़ी जे उनका नियन बीस बरिस के जवान विधवा खातिर एह तरीका से कौनो जवान मरद के इन्तजार कइल ठीक ना होखे ।
ना त समाज में तरह-तरह के काना-फूसी शुरु हो जाला ।
आ लोगन के मुँह देखावल मुश्किल हो जाला ।
बाकी तबहूं ऊ श्याम जी खातिर बेचैन बाड़ी ।
उनका बुझाला जइसे श्याम जी से उनकर कवनो पूर्व जनम के रिश्ता होखो ।
एही से उनका के जीउ भर के सामने देखे के उनकर मन करेला ।
कबहू- ं कबहूं त उनका से बतिआवहूं खातिर ऊ तड़प के रहि जाली ।
जब ना तब श्यामो जी उनका के देख के खड़ा हो जालन आ फिर बिना कुछ बतिअवले मुसकुरा के आगे बढि़ जालन ।
उनकर मुसकुराइल चेहरा देख के ऊ जइसे अघा जाली ।
मीरा के त अब इहो इयाद नइखे कि उनकर आपन पतिदेव कइसन रहलन ।
ऊ जब बुचिया रही , तबे उनकर बियाह हो गइल ।
कहेला लोग जे बियाह के कुछे दिन बाद उनका ससुराल से खबर आइल जे सांप काट देला से उनकर पतिदेव के देहांत हो गइल ।
ओह दिने घर भर रोअल आ उनका मांग में पड़ल चुटकी भर सेनुर धो दिहल गइल ।
हाथ में के चूडी़ जबरन फोड़ दिहल गइल आ उनकर बदन पर के लाल चुनरी हटा के सफेद कपड़ा पेट दिहल गइल आ ओही घरी से ऊ विधवा हो गइली ।
ससुराल से नाता टूटके नइहरे अब उनका खातिर सब कुछ बा ।
सामाजिक मर्यादा के बीच रह के उनकर जिनगी कबहूं बहकल ना ।
मन जरूर बहकेला ।
बाकी खाली श्यामजी खातिर ।
एक महीना पहिले के बात ह ।
सांझि भइल रहे आ मीरा आपन आंगन बहारत रहली. कि उनका कान में एगो मधुर गीत सुनाई पड़ल ।
झाडू छोडक ़े ऊ चउखठ पर आ गइली ।
देखली , बाहर दलान मे , ं ठेहुना के बल बइठ के , एगो नौजवान गीत गावत रहे ।
गायक त सुन्दर रहले रहे , ओकर गीतो ओतने मधुर रहे ।
मीरा के बड़ा अच्छा लागल ।
ऊ ओकर गीत ध्यान से सुने लगली ।
बड़ा सुरीला स्वर रहे ।
लय के उतार-चढ़ाव अपना आप में काफी आकर्षक रहे ।
गीत खतम भइला पर लोग वाह-वाह करत चल दिहल ।
दलान खाली भइल त गायको चल देलस ।
जात-जात ओकर नजर मीरा पर पड़ल ।
दूनों एक दूसरा के देखल. आ कुछ देर ले देखल. ।
फिर गायक मुसकुरा के चल देलस ।
ओकर मुसकुराइल सूरत मीरा के हृदय में उतर गइल ।
 'पाती '    दिसम्बर '   दलान में आके ऊ अपना बुढऊ ़ बाबा से पूछली - ई के गावत रहल हा बाबा ?
त बाबा कहलन- बघार के ओह पार जलगांव के मंगलजी के नाती श्यामजी रहले हां ।
कलकत्ता से आइल बाड़न ।
अब ई गांवहीं रह के अपना नाना के खेतबारी संभरिहे ।
ं - फिर अपना चेटं से खैनी निकललन आ चुनौटी से चूना निकाल के हथेली पर मलत कहलन - जब ना तब मंगल जी बाते-बात में एकर चरचा कर देत रहन ।
आजु अपना आँखे देख लेनी ।
बड़ समझदार आ होनहार लइका बा ।
अभी ले एकर बियाहे नइखे भइल ।
बुढऊ बाबा के ई अंतिम बात - अभी ले एकर बियाहो नइखे भइल - मीरा के मन में रह-रह के उमड़- े घुमड़े लागल ।
ओकरा ठीक दुसरे दिन दुपहरिया में मीरा गोबर पाथत रही ।
ऊ देखली , दुआर पर से एगो आदमी सिर झुकवले चलल जा रहल बा ।
गोबर पाथल छोडक ़े ऊ उठ खड़ा भइली ।
अरे !
. ई उहे श्यामजी हवन ।
- आ मीरा के छाती जोर-जोर से घड़के लागल ।
उनका कुछ घबराहट नियन भइल ।
बुझाइल , जइसे उनकर केहू आपन नजदीकी आदमी वापस जा रहल बा ।
ऊ कुछ कहे चाहके भी कुछ ना कह सकली ।
श्यामजी उनका ओर मुडक ़े देखलन आ फिर बिना कुछ बतिअवले मुसकुरा के आगे बढ़ गइलन ।
सूते के बेरा रात के अन्हरियों में श्यामजी के ऊहे मुसकुराइल चेहरा मीरा के सामने आइल ।
सपना में एगो नदी के किनारे ऊ श्याम जी से सट के बतिआवे लगली ।
दूनो लोग एक-दूसरा के हाथ अपना हाथ में लेके इहे कहल - अब ई हमार जिनगी तोहरे खातिर बा ।
ओह दिन के बाद से अब अइसन कवनो दिन ना रहे , जब मीरा के श्यामजी से मुलाकात ना होखे ।
बाकी खाली देखादेखी - परसो मीरा अपना काने सुनली - श्यामजी उनका बुढऊ ़ बाबा से कहत रहन - 'रउवा हमरा से कवनो संकोच मत करब ।
हम रउवा खातिर समरपित बानी ।
जब कभी जरूरत पड़े हमरा के बुलवा लेब ।
' श्यामजी के अपनत्व से भरल ई बात मीरा के बड़ा अच्छा लागल ।
उनकर अइसन सुघर बात सुनके मीरा के बाबा खुशी से भर गइलन ।
दलान में से निकलत-निकलत श्यामजी चउखठ पर खड़ा मीरा के खूब गौर से देखलन आ मुसकरा देलन ।
का जाने काहे , ओह दिन मीरा के बड़ा संकोच भइल आ ऊ आपन नजर झुका लेह ली ।
आजु ओही श्यामजी के देखे खातिर मीरा चउखठ पर खड़ा बेचैन आ बेताब बाड़ी ।
अचके उनका सामने कुछ दूर से 'राम नाम सत्य है ' के साथ एगो अर्थी आवत दिखाईं पड़ल ।
ऊ अर्थी जब मीरा के दुआर के पास आइल त बहरी दलान में बइठल लोग पुछलन - केकर मैजल हऽ भाई ?
अर्थी के पीछे चले वाला लोगन में से केहू कहल - जलगांव के मंगल जी के नाती श्यामजी के अर्थी हऽ ।
आजु सबेरे उनका सीना में कसके दरद उठल आ अईठंा के शान्त हो गइलन ।
डाॅक्टरो-वैद्य के बुलावे के मोका ना देलन बेचारू !
मीरा सुनली त उनकर करेजा धक् से हो गइल ।
उनका जइसे कठवा मार देलस ।
ओने दुआर के सामने से श्यामजी के अर्थी गुजरल. आ एने उदासी में डूबल मीरा के ढलकत लोर से संाझि भींज गइल ।
  'पाती '    दिसम्बर '   स्मरण  लोक परिपाटी के जियतार लोककवि रामजियावन दास 'बावला ' भगवती प्रसाद द्विवेदी अक्टूबर , में जब ई सूचना मिलल कि एह साल के साहित्य के नोबल े पुरस्कार एगो अइसन चीनी साहित्यकार के दिहल जा रहल बा , जे कबो मदरसा के मुँहों ना देखले रहे आ पहाड़ पर माल-मवेसी के चरवाही करत अकेलपन से निजात पावे बदे साहित्य रचल शुरू कइले रहे , त हमरा सुखद अचरज भइल ।
लोककथा-लोकगाथा से लेले समकालीन साहित्य तक में फइलल भ्रमजाल के हटावल आ उकेरल अन्हुकर मकसद रहे ।
लोक से गहिर जुडा़ व राखे वाला नोबल े पुरस्कार विजेता ऊ रचनाकार बाड़न मोयान ।
'मो ' के मतलबे होला मौन रहेवाला ।
ओह मौन साधक , चरवाह रचनाकार का बिसे में खबर पढि़के हमरा दिल-दिमाग पर छा गइलन - हू-ब-हू ओइसने भोजपुरी के एगो समरथ कवि राम जियावन दास बावला जे चकिया जिला (उत्तर प्रदशेा) के भीखमपुर गाँव के अभावग्रस्त लोहार परिवार में पहिली जून के रामदेव-सुदशे वरी के जेठ बेटा का रूप में जनम लेके जंगल-जंगल कुसमंु र , रमरैया , मुरलिया , डुगडुगवा का लगे पहाडि़यन पर भइँसि चरावत तुलसी के रामचरितमानस आ कबीर के पद-साखी बाँचत , कोल-भील-मुसहर का सँगे रहिके लोक-परिपाटी के विरासत से जुडल ़ जियतार गीतन के सिरिजना ताजिनिगी करत रहलन आ जेकर वाचिक परम्परा से गहिर-गझिन जुडा़ व रहे ।
खाली पढ़ाइए-लिखाई में ना , बलुक लेखनों के स्तर पर ऊ कबीर आ भिखारी ठाकुर के परम्परा के दमदार रचनाकार रहलन आ महाप्रयाण करेके दिन (मई दिवस , मई , ) ले ऊ सिरिजना के दिसाईं लवसान रहलन ।
सोरहे बरिस के उमिर में मनराजी का सँगे बियाह , लमहर-चाकर गिरस्ती , तीन-तीन गो छोट भाइयन आ दूगो बहिन के परिवार , लोहसाई के जातीय पेशा उन्हुका घुमन्तू मन के इचिकियो बान्हि ना पवले रहे ।
उन्हुकर मन त रमत रहे राम-सिव चरचा मे , ं चरवाही मे , ं आशुकविताई मे , ं गवनई में आ कुल्हि मिलाके लोक मे ।
ं काशी के दशाश्वमेघ घाट पर जब निगाह परल एगो अइसना मनई पर , जवन एने से ओने आ ओने से एने ना जाने केकरा खोज में बेयाकुल होके छिछियात रहे , त ओकरा के देखिके एगो साधु का मुहँ से अचके में बोल फूटल - 'बावला ' ।
फेरू त इहे तखल्लुस नाँव का साथे जुडि़ गइल , काहें कि ऊ मनई राम जियावन शमेजर् ी रहलीं ।
आजु के दुनियादार समाज में जे सचहूँ के 'बावला ' होइर् , ओकरे नू खाली अपना आ अपने घर-परिवार से ना , बलुक सभकर सुख , कुदरत , जंगल , पहाड़ , परिपाटी , सउँसे लोक अउर संस्कार से मतलब होइर् ।
'बावला ' जी आपन परिचय देते कहतो रहलीं - "गँवई क निवासी बनवासी उदासी हम , घासी में पाती में जिनिगी बिताईला ।
बाहु-बल बूता अछूता अस जंगल मे , ं मंगल के कामना से मंगल मनाईला ।
सेवा में फूल फल जल में पहारी के पाहुन केहू आवे त परान अस जोगाईला ।
धूरी मे , ं माटी में अपने परिपाटी मे , ं बिन्ध्याचल घाटी में बावला कहाईला" ।
 'पाती '    दिसम्बर '    'बावला ' जी तमाम लोकधुनन आ छंदन में अइसन सहज-सरस रचना करत रहलीं कि सुननिहार-पढ़निहार मंत्रमुग्ध हो जात रहे ।
इहे ओजह रहे कि अपना समय के नामी-गिरामी लोकगायक उहाँ के गीतन के आपन सुर देले रहे आ पचासो साल से ऊ गीत रेडियो का जरिए बाजत आ रहल बाड़न स ।
'बबुआ बोलता ना , केहो देहलस तोहके बनवास !
' , 'हम बनवासी कोल-भील के बेटउवा , तूँ तऽ राजा बाबू हउवऽ ' जइसन शोहरत के बुलदंी छुववेाला गीतन के भला के भुला सकेला ?
 'बावला ' जी धुन-छंद लोक से लोकिके अपना गीतन के लोकबद्ध सिरिजना करत रहलीं आ रेडियो-कवि सम्मेलन के मार्फत लोक के समर्पित कऽ देत रहलीं ।
उहाँ नियर फक्कड़ कवि के ना त पुस्तक प्रकाशन के फिकिर रहे , ना साधन-संसाधने रहे ।
बाकिर धन्य बानीं पुन्नश्लोक रामकथा मर्मज्ञ , ज्योतिषी पारसनाथ मिश्र जी कि उहाँ के एह कवि के प्रतिभा के सम्मान दिहलीं आ सेवक प्रकाशन , ईश्वरगंगी , वाराणसी से कवि के एकल संग्रह 'गीतलोक ' के प्रकाशन के बीड़ा उठवलीं , बाकिर ऊ किताब मिश्र जी के देह छोडल ़ा काबादे जाके  में कवि के पचहत्तर बरिस के उमिर में प्रकाशित हो पावल ।
 'गीतलोक ' के दू खण्ड में बाँटल गइल बा ।
पहिल खंण्ड भक्तिपरक गीतन खातिर बा , आ दोसर खण्ड युगबोध के गीतन खातिर ।
'आपन बात ' में कवि के कहनाम बा- 'हम का लिखीं , हमके कुछ बुझइतै नइखे ।
कवितई के विषय में कइसे कहाँ का रहै के चाहीं , हमरा मालूम नइखे ।
हम गँवई देहात के रहै वाला , अपने खेती-बारी में समय कटल ।
कुछ अपने पुरखा पुरनियाँ के द्वारा तुलसी बाबा के पोथी पढ़ै क लगन रहल ।
पुरखा पुरनियाँ ओही से सुख पावै , ं हमरो पोथी बाँचे के कहैं आउर अपने लोग अरथ लगावै ।
ं ऐसहीं सुनत , पढ़त , जानत कुछ भाव अपने अन्दर जागल ।
कबीर जी क भी कुछ पोथी पढ़ै क मौका मिलल ।
क्षेत्र के कुछ रामायणिन आउर गायकन के साथे उठत-बैठत लिखै-पढ़ै क मन बनल ।
कुछ गंवनई भी करै लगलीं ।
. हमरा के जउन समाज से मिलल बा , जवन सुनले बाटी , ऊ रउवाँ सबके समर्पित करत बाटी. ।
' भक्तिपरक गीतन के पहिलका खण्ड में पारम्परिक ढंग से पहिले सुरसती महरानी के वंदना करत बा , फेरू गुरू-वंदना करत विनयी भाव से भगवद्महिमा के बखान कके माथ नवावत बा , भगवान विश्वकर्मों के गुन गावत बा , बाकिर सभसे लमहर आ जियतार प्रसग ं बा शिवचरित आउर रामचरित के , जवना का जरिए कवि परम्परा आ आधुनिकता का बीचे पुल बनावे के पुरजोर कोशिश कइले बा ।
शिव बाबा के बहाना से कवि आज काल्ह के रहनुमा के कथनी-करनी के पोल खोलत ढोग ं -आडम्बर के बेनकाब करत बहत बा :  'उद्धारक उद्धार करै क ढोग ं रचवले बाटै , ं स्वर्ग बनी भारत क धरती , शोर मचवले बाटै , ं कहीं पै घुट-घुट लोग मरैल , ंे कहीं रचावैं रास , जनाला धँसि जाई कैलास ।
' कवि शिव के निरास-हतास आम आदिमी का रूप में देखत सवाल ठोक ं त बा :  'दलबंदी से घबड़इला या कहुँ देखला घुसखोरी हार भइल बा कोट में या कि भइल तोरे घर चोरी , काहें भाँग-धतूरा खाला , कहवाँ जाला बुढऊ ़ ?
बूढ़ बरद बा तूँ सुसुतालाऽ , कहवाँ जाला बुढऊ ़ ?
'  'पाती '    दिसम्बर '   कवि भोला बाबा के गुन त गावत बा , बाकिर आजु के हालात देखिके ओकरा बिसवास नइखे होत ।
तबे नू ऊ कहत बा- 'सुनीला कि भोला बाबा हउवा बड़ा दानी , लेकिन हम का जानी !
' मगर ई अविसवास अकारन नइखे ।
सउँसे समाज के हाल सोझा बा :  'गाँव के गँवार बस माटी के अधार बाय , सगरो अन्हार नाहीं पाईं उजियारे के ।
कलही समाज दगाबाज के दखल बाय , कल नाहीं बाय , बोझ बढ़त कपारे के ।
' तबो कवि के आँतर में आस्था अटूट बा ।
ऊ झूमि-झूमिके गावत बा :  'डिम-डिम डमरू बजावेला हमार जोगिया ।
गरवा सोहै मुड ं माला , अंग में लपटे नाग काला , छाला शेर के बिछावेला हमार जोगिया ।
नाचै भूत-प्रते संग , सदा रहे अड़भंग , भंग धतूरा चबावेला हमार जोगिया ।
' रामचरित के केन्द्र में राखिके रामचरित मानसे लेखा जनम , बाललीला , बियाह , कोपभवन प्रसग ं , शोकाकुल कौशल्या , बन-प्रस्थान , गंगा वर्णन , केवल प्रसग ं , भरत चरित , अरण्य कांड , शेवरी प्रसग ं , किष्किंधा कांड , सुदं र कांड , लंका कांड अलगा-अलगा लोकधुन आ छंदन में समेटल गइल बाड़न स ।
इन्हनीं में इन्द्रधनुषी छंदन के छटा देखते बनत बा ।
राम के बने जाए के बात सुनते रानी कोसिला बेयाकुल हो जात बाड़ी ।
अपना सन्तान खातिर महतारी के मन में कइसन उदबेग रहेला , एकर बड़ा मरम छुववेाला चित्र 'बावला जी ' उकेरले बाड़न ।
एगो बानगी देखीं :  'बादर घेरि घना बरसी , बिजुरी तड़पी तब ऊ डरि जइहै , ं पंडऩ के छहियाँ रहिहै , ं रतिया अन्हियारी अँजोर न पइहै , ं भूख-पियासि लगी जब तउ लुलुवाइ के पेट दबइहै , ं हाय न साथ नई जिनिगी पुछिहैं लोगवा हमके लुकियइहै ।
ं ' बन में सीता , लखन का संगे राम के देखिके बनवासी चिहा जात बाड़न ।
किसिम-किसिम के सवाल पुछाए लागत बा ।
एगो लोकप्रिय गीत के शुरुआती बन्द देखीं :  'कहवाँ से आवेला , कवन ठाँव जइबा बबुआ बोलता ना , कौन दिहलै तोके बनवास , बबुआ बोलता ना !
कवने करनवाँ बतावा अइला बनवाँ कोन- े कोने घूमल ेा भँवरवा जइसे मनवाँ कउनी हो नगरिया में अँजोरिया नाहीं भावै , बबुआ बोलता ना , कहवाँ रात भावै बरहो मास , बबुआ बोलता ना !
' बनवासी मनई के सेवाभाव आ अतिथि सत्कार के कुदरती सुभाव एगो अउर गीत में देखते बनत बा ः राम के वन आगमन पर धधराइल बनवासी एकदम अगराइ गइले- ं -----  'पाती '    दिसम्बर '    'हम बनवासी कोल-भील के बेटउआ , रउआँ राजा बाबू हउवा ।
करीं सेवा का खियाई , ं कहाँ आसनी बिछाई , इहाँ बनवा में बाय कन्दमूल फल पतउवा ।
. बनवासी हम लोग , नाहीं सेवा करे जोग , लोग बावला भइल बा देखि-देखिके सुभउवा ।
'  'गीतलोक ' के दोसरका 'युगबोध ' खंड में समाज के निचिला तबका के तंगहाली , तबाही आ रोज-रोज जीए-मूवे के अलचारी पर लोककवि गीत आउर छंद उकेरले बा ।
एगो साफ-सोझ अभावग्रस्त मनई के दुःख भला केकरा दिल के घवाहिल ना करी :  'घरहू बिपतिया बहरहूँ बिपतिया , न रतिया में कल बा , न दिनहीं में कल बाय , जहाँ-जहाँ जाईं परिछाईं दुखदाई होत , धरती के अँचरा में पग-पग छल बाय ।
' एक ओर बाजारवादी सोच आ विकास के ढिंढोरा पीटत रहनुमा , उहँवे दोसरा ओर किसान-मजूर के बदहाली ।
समय के नबज टकटोरत 'बावला ' के कहनाम बा :  'जाँगर किसाने क आँके न कोई/पातर समइया में झाँके न कोई हानी पर हानी विकासे क बेला/किस्मत भी होइ जाले बाँव , ए बाबू , हमरा त माटी क गाँव ।
' जब रखवारे बटमार आ गिरहकट हो जाई त देस-दुनिया के का हाल होई ।
कवि व्यंग्यात्मक लहजा में सचाई के बयान करत सउँसे समाज के आगाह कइल आपन दायित्व बूझत बा :  'एक दिन गइलीं रपट लिखावै घबड़ायल कुछ माने मे , ं का बतलाईं ए भइया , मोर जेब कट गयल थाने मे ।
ं नमो-नमो हे देवता दानी , राउर सब क अकथ कहानी , लोग कहैं कबिरा क बानी , बरसै कम्बल भीजै पानी ।
हम बावला गाँव में रहलीं खेते में खरिहाने में का बतलाईं ए भइया , मोर जेब कट गयल थाने मे ।
ं ' अइसना 'जनतंतर ' में सभकर हाल बेहाल देखिके कवि कहत बा- 'केकर-केकर लेहीं नाँव , कमरी ओढल ़े सगरो गाँव , का बताईं मितवा , दुख देले परिछाई , ं का बताईं मितवा !
' एह लोककवि के पारखी नजर भूमड ं लीकरण आ उदारीकरनो पर बा आ ओकर नजरिया एगो छंद में साफ-साफ नजर आवत बा :  'वाह रे उदारवृत्ति भारत निवासिन क , चोर चाईं सबके खियावै के हो गइल , नागिन के बच्चा जे माहुर से घात करै , दूध और चानी पियावै के हो गयल , केवल परिवार क परपंच रंगमंच भयल , अलग-अलग झोली सियावै के हो गयल , जोर-जोर गाँठ परदेस के बिलारिन से , घरे-घरे कुक्कुर जियावै के हो गयल ।
' संगह्र में बन , पहाड़ , गँवई जिनिगी आ सउँसे प्रकृि त के जियतार कुदरती छटा बा , त आन-बान-शान वाला भोजपुरिया जवानो बा ।
एक तरफ लोकसंस्कृति के झाँकी , त दोसरा ओर देश के आबरू खातिर जान कुरबान  'पाती '    दिसम्बर '   करेके आवाहन - 'राखै बदे देश ला सिपहिया क भेष , तलवरिया लेला ना , कस के बाँधिला कमरिया , तलवरिया लेला ना !
' लोकधर्मिता , मनुजता आ संवदे नशीलता 'बावला ' जी के सिरिजना के जान बा आ उहाँ के लेखन के मकसद रहल बा इंसान के बेहतरी ।
भोजपुरी अंचल के ऊबड़-खाबड़ खाँटी जमीन पर खाँटी शब्द , लोकोक्ति , मुहावरा में लोकधुन , छंद आ वाचिक परिपाटी में रचाइल 'बावला ' के गीत झर-झर झरत पहाड़ी नदी आ झरना नियर प्रवहमान बाड़न स , जवन भोजपुरी भाषा , संस्कृति आ लोकचेतना के अनमोल निधि बाड़न स ।
तबे नू हिंदी-भोजपुरी के गौरव-स्तम्भ पुन्नश्लोक डाॅ विद्यानिवास मिश्र के रेघरियावे जोग टिप्पणी बा- "बावला जी तो निःस्पृह है , ं फक्कड़ कवि हैं और यह देवदुर्लभ गुण उनकी कविचेतना से जुडक ़ र अपने आपमें सिद्ध रचनाकारों के लिए भी स्पृहणीय है ।
मैं उनकी कविता को केवल भोजपुरी के लिए बहुमलू य अवदान नहीं मानता ।
मैं उसे समस्त हिंदी क्षेत्र ही नहीं , समस्त भारत के लिए बहुमलू य सांस्कृतिक अवदान मानता हूँ ।
उनकी रचनाएँ जीवंत वाचिक परम्परा की अभिवृद्धि जिस ईमानदारी और जिस जीवनश्रद्धा से कर रही है , ं उसमें भारतीय प्रतिभा की सनातन सक्रियता का प्रबल प्रमाण मिलता है" ।
भोजपुरी में कबीर आ भिखारी ठाकुर के परिपाटी के एह जियतार लोककवि के हमार सरधांजलि !
 लघु कथा  के , घर-बाहर ?
 राजगुप्त  कवनो बाति के लेके मंगल बाबू आ उनका श्रीमती जी मोहिनी के बीच मुँह चोथ्ंाउअलि होखे लागल ।
बाति एतना बढ़ल कि आपुस के उघटा पइँचि बहरी ले सुनाये लागल ।
साफ सुथर आदमी पर अइसन अछरँग ?
मंगल आपा से बाहर हो गइले ।
जइसे अब्बर मेहरारू के सोझा उनकर मरदानगी जागि गइल होखे , गरजत अपना बेकति से बोलले , "अब , एको छन खातिर हमरी आँखि के सोझा पड़लू तऽ हमरा से बाउर केहू ना होखी ।
बस जल्दी से निकल जा घर का बहरी ।
ना त चउखट के बहरी ठिठिरा के ढकेलि देइब !
हम नइखीं चाहत कि हाथ लगाई ।
ं "मंगल बाबू के गरमिआइल देखि मोहिनी पहिले त बरफ हो गइली ।
फेर हाथ जोडि़ विनती करत , कहली "क्षमा करबि पति परमेश्वर जी !
हमरा के , हमार बाप महतारी माने सासु ससुर जी पुरहर ठोंि क ठेठा के बड़ी पसन्द कइला के बाद , अपना घर के लक्ष्मी बना के लिआइल बाड़ ।
े अइसना में रउरा , हमके घर से निकाले के अधिकार नइखे ।
ई घर तऽ हमरी सासु ससुर के नाँवे बा ।
बेटा पतोहि के किच-किच सुनि बाप महतारी केवाड़ी की लगे आके ठाढ़ हो गइल रहे लोग ।
अपना बाप महतारी के मुस्किआत देखि के मंगल बाबू खीसि में गोड़ पटकत , घर से बहरिया गइले ।
 फोटो ग्राफर , लेखक , कवि लोगन से. () फुलस्केप कागज पर साफ सुन्दर लिखावट में भा टाइप कराके रचना-सामग्री आ साथ में संक्षिप्त-परिचय आ फोटोग्राफ भेजीं ।
() पत्रिका में रिपोर्ताज (रपट) फीचर सामग्री भेजत खा , साथ में ऊहे चित्र/फोटो भेजल जाव , जवन बढि़या आ प्रकाशन जोग होखे ।
() पाठक भाई लोगन से विनती बा कि पत्रिका का बारे में , आपन प्रतिक्रिया/विचार भेजत खा , आपन नाम पता , पिनकोड सहित आ मोबाइल नम्बर भेजीं ।
() संस्कृति-कला संबंधी आलेख बढि़या चित्र रेखाचित्र , फोटोग्राफ के साथ प्रिन्ट-आउट का साथे भेजत खा ओकरा तथ्य-परक प्रामाणिकता के जाँच जरूर करीं ।
() निजी खर्चा पर निकलेवाली आ बिना लाभ के छपेवाली अव्यावसायिक पत्रिकन के सबसे ज्यादा सहयोग ओकरा लेखक कवियन आ पाठकन से मिलेला ।
ई समझ के एह पत्रिका के पहिले खुद ग्राहक बनी अउरी दुसरो के बनाई ।
  'पाती '    दिसम्बर '   समीक्षा  रचना-विधान के बहाने भोजपुरी कहानी के पड़ताल विष्णुदेव तिवारी  साठ बरिस के ऊपर के अपना विकास काल में भोजपुरी कहानी कई मोड़ , कई उछाल , कई भल-अनभल पड़ावन से गुजरत प्रवहमान होत आ रहल बा ।
एह में अपना समय आ युग के साँच आदर्श रूप में , त कबो तिक्खर यथार्थ रूप में प्रगट होत रहल बा ।
भोजपुरी कहानी के शुरूआते चूँकि यथार्थ के कोख से भइल , एह से एह में भिन्न-भिन्न यथार्थन के परखे आ पकड़े के कूबत रहल बाकिर भोजपुरी लोक के सोझ आ सिधउवा सोभाव के वजह से एकरा कहानियों में उहे रूप सेसर होत चलत चल गइल , जवन एकरा खून आ परंपरा में रहे , जीवन के सम्यक् आरोह-अवरोह के संवेदना के उच्च धरातल पर उरेह , जवना से कवनो कृति कलाकृति बनेले , मजगर ना हो पाइल ।
अपवाद जरूर रहले स ।
चाहे आधार काल होखे चाहे विकास काल चाहे आधुनिक काल युगीन चेतना आ ओकरा धूप छाँह के डिठार के अंकन जरूर 'कुंदन सिंह केसर बाई ' ,  'मछरी ' , 'हरताल ' , 'भैरवी के साज ' आदि कहानियन से सरत 'हम जरूर आइबि !
' तक चलत चल आइल ।
यद्यपि भोजपुरी लोक साहित्य में अनघा कथा-कहानी रहली स तथापि अपना आधुनिक रूप में ई निश्चित रूप से हिंदी आ ओकरा संगे-साथ अउर-अउर भाषा सब से , कबो सोझ-सोझउआ त कबो घूम-घुमौउवा बायन लेत चल आइल ।
खुद आधुनिक हिंदी कहानी पश्चिम से प्रभाव लेके उमगल बाकिर जइसे ऊ पर के लिहलस आ चेतना आ संवेदना भारतीय रहे , ओसहीं भोजपुरियो कहानी प्रभाव त एने-ओने आरी-डँड़ारी से ग्रहण कइलस : रूप लिहलस साँस ना , खड़ा होखे के तकनीक लिहलस , चले-बोले आ छा जाये के सहूर-लूर त ओकर एकदम आपन रहे ।
अपवाद एहिजो रहे , दबाव एहिजो रहे ।
ई अपवाद विकास-काल आ आधुनिक काल में ज्यादा लक्षित भइल ।
आधार काल के लेखक ज्यादा सजग रहले , एह से ऊ विदेशी पचा के देशी दिहले ।
ऊ सबुर विकास काल आ आधुनिक काल के कहानी लेखकन में ओतना ना लउकल ।
इहे कारण बा कि बाद के भोजपुरी कहानी अच्छा त भइली स , ओमे युगीन चेतनो मुखरित भइल बाकिर कम कहानी ओह क्लासिकी ऊँचाई पर पहुँचली स , जवना ऊँचाई पर ओकरा के जनमते दण्डिस्वामी विमलानंद सरस्वती , आचार्य शिवपूजन सहाय , रामवृक्ष राय 'विधुर ' , ईश्वर चन्द्र सिन्हा , रूद्र काशिकेय , चतुरी चाचा (मुक्तेश्वर तिवारी 'बेसुध ') , ऋषिश्वर , प्रियरंजन , रामेश्वर सिंह 'काश्यप ' आदि दिहलें रहले लोग ।
कहानी के सफलता-विफलता के निर्णायक तत्व तीनिए गो होला- पहिलका लेखक , दुसरका कथावस्तु आ तिसरका कथा-भाषा ।
तीनूं में समन्वय रही त निश्चिते कहानी सफल बनी ।
समकालीन हिंदी आ भोजपुरी दूनों के कथा-साहित्य में ई समन्वय घटत गइल बा ।
एही से आजु के अधिकांश कहानी व्यापक स्तर पर पाठकन के बान्हें में समर्थ नइखे हो पावत ।
मानि लीं कि कथाकार भोजपुरी संवेदना-संस्कार के बा , कथावस्तु बंगला के आ भाषा हिंदी , तऽ जाहिर बा कि रचना में ना त ऊ समन्वय होई आ ना ऊ  'पाती '    दिसम्बर '   प्रभाव होई , जवन तीनों के एकता से होई ।
त आजु के भोजपुरी कहानी में हिंदी के नकल करके आ हिंदी से होड़ लेबे के जतना बेचैनी देखाता , ओतना तीनों तत्वन के समन्वय के साथ , कहानी लिखे के ललक नइखे देखात ।
कथा साहित्य के समीक्षों के इहे हाल बा ।
एह कारण कवनो अइसन कृति नइखे आ पावत , जवन व्यापक स्तर पर लोगन के ध्यान खींचि सके ।
एकर कारण कुछ त भोजपुरी ठसक आ परंपरा में आ कुछ भोजपुरी कहानी लेखकन के आपन व्यक्तिगत पहुँच आ हैसियत में खोजल जा सकता बा ।
हिंदी में कई गो कहानीकारन के रेखांकित करे लायक कहानी अइली सन ।
ओकरा पाछे भोजपुरी के धड़कन-चिन्तन , सोच , विचार आ संघर्षपूर्ण जीवन रहल ह ।
बाकिर अपने चिझुइया के अपना भोजपुरी भाषा में सार्थक आ सोद्देश्यपूर्ण ढंग से उकेरे आ सिरजे के प्रयास कथाकार कम कइले हा ।
जब ले भोजपुरी कहानी अपना समय के नबुज ठीक से ना पकड़ी आ ओकर लेखक सिरजन के मौलिकता से ना जुडि़हें , तब ले ऊ दोसरा भाषा सब के मुकाबले जीवंत रूप में ना खाड़ हो पाई ।
हिंदी के 'नई कहानी ' के पुरोधन में शिव प्रसाद सिंह विशिष्ट बाड़ें ।
गाँव , कस्बा आ शहर (नगर ना) के सामान्य जनता के विशिष्ट अनुभवन के उभारे वाली उनकर कुछ विशिष्ट कहानी बाड़ी स ।
कथाकार शिव प्रसाद सिंह भोजपुरी क्षेत्र के ओह विशिष्ट विभूतियन में से एगो बाड़ें जे हिंदी कथा-साहित्य के (भोजपुरी के ना) अपना अप्रतिम योगदान से समृद्ध कइले ।
इनकरा कहानियन पर चर्चा करत मधुरेश लिखत बाड़ें कि- 'शिव प्रसाद सिंह पतनशील पश्चिमी संस्कृति की सेक्स और कुंठा प्रधान बीमार आधुनिकता के निषेध से अपनी रचना यात्रा शुरू करते हैं ।
' शिव प्रसाद सिंह के कहानियन के खासियत बा कि ऊपर से आदर्शवादी लउकत इनकर पात्र दरअसल आधुनिक बोध आ समकालीन युगधर्म के रूपायित करे वाला होला लोग ।
मधुरेश आगे लिखत बाड़ें- 'शिवप्रसाद सिंह की कहानियों की दुनिया अधिकतर बूढ़े और आदर्श पात्रों की दुनिया है - चाहे वह 'नई पुरानी तस्वीरें ' की बुआ हों या 'हीरों की खोज ' के बोधन तिवारी ।
 'दादी माँ ' , 'देऊ दादा ' और 'उपधायन मैया ' में भी शिवप्रसाद सिंह ऐसे पात्रों को केन्द्र में रखते हैं , जो अपने चारित्रिक प्रभा-मंडल से भले थोड़ी ही देर को , अभिभूत किए बना नहीं छोड़ते ।
ऊपर से कठोर लेकिन अंदर से क्षमाशील , शांत और गंभीर किस्म के ये बूढ़े पात्र गाँव के जीवन में अभी भी हतप्रभ नहीं हुए हैं ।
' आजुओ भोजपुरी क्षेत्र के कई नामी-गिरामी कहानीकार भोजपुरी से महटियाइ के भा तटस्थ होके , हिंदी के समृद्धि में जीवे-जँगरे लागल बा लोग ।
मिथिलेश्वर , नीरज सिंह , मधुकर सिंह आदि एही श्रेणी में अइहें ।
एह में मधुकर सिंह तबो भोजपुरी के प्रति अधिका ममत्व राखेले ।
एहिल पाठ , तिसरकी लड़ाई , युग आदि इनकर कुछ नीक भोजपुरी कहानी हई स ।
मिथिलेश्वर के 'तिरिया जनम जनि दीहऽ विधाता ' विकास-काल के श्रेष्ठ कहानियन में गिनाले , जेमे नारी जीवन के बिथा , दंश आ जलालत तथा पुरुषवादी सोंच आ संरचना के क्रूरता के वजह से ओकर मौत के बड़ा हृदय-द्रावक वर्णन कइल गइल बा ।
नीरज सिंह के कुछ सधल आ आमजन पक्षधर कहानी विभिन्न भोजपुरी-पत्रिकन में लउकली हा स ।
शुरूआती भोजपुरी कहानी गाँवे तक सीमित रहली स आ उहनी में नागरी बोध गायब रहे ।
आजुओ एह में बहुत ज्यादा परिवर्तन नइखे लउकत ।
जब ई कहल जात बा कि भोजपुरी भाषा देशे में ना  'पाती '    दिसम्बर '   विदेशो में फइलल , पसरल आ लतरल बा , तब देश विदेश के घर , नगर , मल्टीप्लेक्स - जहाँ-जहाँ आदमी बा , खाली भोजपुरिए ना , ओहिजा , ओहिजा के कथा-कहानी पूरा संवेदना आ कलात्मक शिष्टता के साथे आवे के चाहीं ।
बाकिर ध्यान ई रखे के होई कि देश-विदेश के कहानी बस वर्णनात्मक ढंग से कहि देला भर से ना होई , ओमे संवेदना जनित अनुभव बोध के शिष्ट शिल्प के सहारे सुघरो बनावे के श्रद्धा होई , ना त ऊ कहानी त नाहिंए होई , भले अउर कुछ हो जाव ।
जब लेखक कहानी लिखे चलल आ ओकर रचना कहानी ना बन सकत तऽ अउरी दोसर का बनीं ?
अइसन कि यदि प्रकृति नारी बनावे चले आ नारी ना बन जावे त ओकर रचना पुरुष त नाहिंए बन पाई ।
तब ऊ नारी आ पुरुष के अलावे कुदरती जवन होला , उहे बन के रह जाई , जेकर त्रासद कलांकन भगवती प्रसाद द्विवेदी अपना प्रसिद्ध कहानी 'ठेंगा ' में कइले बाड़ें ।
 में जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद् से ब्रजमोहन राय देहाती के कहानी संग्रह  'ओरहन ' के क्रमशः दू गो कहानी 'छतनार बरगद ' आ 'ओरहन ' पर चर्चा करत किताब के भूमिका में डाॅ बच्चन पाठक 'सलिल ' लिखत बाड़ें कि एह दूनों कहानियन के माध्यम से देहाती भाई भोजपुरी जगत के अनमोल उपहार दिहलें काहे कि ई दूनों कहानी के परिवेश विदेश बा ।
'छतनार बरगद ' में जहाँ भारत से अमेरिका तक के चित्रण बा आ पात्र भारतीय बाड़ें , ओहिजे ओरहन में सारा कथानक अमेरिका में घटित होता आ पात्र अमेरिकन बाड़े ।
'ओरहन ' में एगो सजायाफ्ता बाप के अपना पुत्र के प्रति अछोर प्रेम देखावे के चेष्टा कइल गइल बा , ओहिजे 'छतनार बरगदो ' में घुमा-फिरा के अपना धरती आ अपना लोगन के प्रेमे के वर्णन प्रमुख बा , एकरा अलावा जवन बा ऊ अमेरिकी नागरिकता आ उन्मुक्त नारी के उन्मुक्त सेक्स के एगो उछाह देखाऊ साहु के डाल ।
दरअसल , ई दूनो कहानी ना त कथ्य में , ना त शिल्प में कवनो नया जमीन कोड़ऽ तारी स , न यथार्थपरक दृष्टि से आधुनिक भावबोध के सम्यक् उरेहन में सफल होत बाड़ी स ।
विषय के ट्रीटमेंट में , कथ्य से ओकरा शिल्प के अलग क के कइसे देखल जा सकत बा ?
कथ्य कहे के लूर-ढँग में बासीपना एह कहानियन के प्रभावी नइखे होखे देत आ अंत-अंत तक तयशुदा आदर्श स्थापना त एकनी के कतहूँ के नइखे छोड़त ।
भाषा में भी बहुत दम नइखे ।
असंभाव्य परिस्थितियन आ संजोग के विकृतियन से छोटे-छोटे हाँफत वाक्यन में लिखाइल कहानी विकलांग बोध पैदा करत बाड़ी स ।
ना त चरित्रन के पुरहर विकासे हो सकल बा , ना कार्य-कारण से कथ्य के स्वाभाविक पूर्णाहुति ।
डाॅ सलिल कहत बाड़े कि 'कहानी के माने - 'भूसा छाप ' गद्य में घटना लिखल ना होला ।
' 'भूसा छाप गद्य ' आ 'अनाज छाप पद्य ' कवनो शास्त्रीय शब्दावली ना ह ।
तबो भस्मासुर अइसन ई शब्दावली अपने के लीले खातिर तइयार बा काहे कि एहिजा न भाषा-संस्कार बा न भावन के जद्दोजहद ।
परंपरागत बातन के परंपरागत भाषा-भंगिमा के सहारे कतनो लपेटा-लपेटी करीं , ओकर प्रभाव  'फुस् दे ' टाइम बन से इचिको अधिका ना होला ।
दोसर बात सलिल जी जेकरा के कथानक कहत बाड़न . ओरहन में सारा कथानक अमेरिका में घटित होता. ) ऊ कथानक ना , कथा ह ।
शास्त्रीय शब्दन के प्रयोग में त बेसी सचेत-सावधान होखे के जरूरत बा ।
आधुनिक कहानी साहित्य प्रेम के लजाधुर आ मथ-मिसउअल रूप के कहिये छोउ़ दिहलस आ पेट आ सेक्स के सँड़भेड़ से सृजन के नया-नया क्षितिज गोदे के उतजोग कइलस ।
एने भोजपुरियों कहानी  'पाती '    दिसम्बर '   में ई प्रवृत्ति चिन्हार हो रहल बा ।
व्यक्तिगत आ सामाजिक उत्पीड़न-शोषण , नारी-विमर्श , ओकर चतुर्दिक स्वतंत्रता , दलित-मुक्ति , संघर्ष-कथा , राजनीतिक छल-छद्म आ थेथराई में लूटत-बूड़त-उकसत आम-जन , बाजारवाद के चउतरफा चूतर-छिलउअल , गरदन-कटउअल , प्रेम के ऊपर स्वार्थ आ रिश्तन के ऊपर अर्थ के प्रधानता दिहल - ऊ मये , जवना से समाज उद्वेलित आ आक्रान्त बा , भोजपुरी कहानी में आ रहल बा बाकिर जवना रूप-रस-गंध-छुअन. में आवे के चाहीं , ओकर स्तरीयता पर कबहुँओ-कबो ऊ पहुँच पावत बा ?
पारसनाथ सिंह के कई-कई कहानी , कमे समय में , भोजपुरी माटी , माई , परास आदि में छपली हा स , जेमे कथ्य त आज के स्पष्ट लउकल हा , बाकिर विजन के अभाव आ ट्रीटमेन्ट के नवसिखुआ औजारन के सहारे निर्मित कथानक में ऊ धार , ऊ संवेदना आ ऊ सनाक्-दे छू जाये वाला युगबोध जे ढेर देरी ले बेचैन-बेचेत राखे खाली अँखुआइए के रह जात बा , उकसत नइखे ।
श्री सिंह के ताबर-तोर छपल कहानियन में से कुछ एह प्रकार बाड़ी स - वोट , माई , पाकिटमार , हम पढ़ब , एहसान आदि ।
कहानी के शीर्षको कहानीकार के बल-बेंवत आ मंशा उजागर करे में समरथ बाड़े स ।
उमेश कुमार पाठक 'रवि ' , भगवान सिंह 'भास्कर ' , प्रो प्रेम कुमार सिंह आदि लोग एही कटेगरी में अइहें ।
तबो कुछ कहे के रूप में , अभिव्यक्ति स्वातंत्र्य के दिसाई , इहनो लोग के योगदान के सकारल अनुचित ना होई ।
निःसन्देह भोजपुरी कहानी साहित्य के फलक बढ़ल बा ।
एह में अब ओकरा सामने सरहद आ सीमा के कवनो पाबंदी नइखे ।
फ्रायड आ माक्र्स प्रेरित विचारधारा के अलावे राजनीति के सड़ांध से उपजल नया सामाजिक-आर्थिक परिवेश के यथार्थ-चित्रण का ओर ई विशेष रूप से उन्मुख भइल बिया ।
डाॅ रामदेव शुक्ल के 'चंपा परधान ' , लव शर्मा प्रशांत के 'फेर चिरईं खोंता में ' आ अनिल ओझा 'नीरद ' के  'गुरु-दक्षिणा ' जइसन बढि़या कहानी एकर परतोख बाड़ी स ।
बिगड़ल नक्सलवाद के दू अलग-अलग कोणन से मानवी रूप में परखे-बूझे में डाॅ अशोक द्विवेदी के कहानी 'अकेल हंस रोवेला ए राम ' , मिथिलेश्वर के कहानी 'सच के सोर पाताल में ' आ गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश ' के कहानी 'नक्सली ' मदद करत बाड़ी सऽ , यद्यपि शिल्प आ संवेदना में 'गिरिजेश ' के कहानी अपना जानल-पहचानल घोरदवान से आगे नइखे बढ़ पावत ।
आजुओ , नक्सलवाद के उद्भव (ओकर विकास ना) के सम्यक् दृष्टि से उरेहल गइल कहानियन में प्रियरंज के 'बैजुआ ' के तथ्यगत आ ऐतिहासिक मूल्य अक्षुण्ण बा ।
सामंतवादी आ महाजनी सभ्यता के विकृति के प्रतिक्रिया के रूप में उपजल एह लोक-क्रांति के दशा अउर दिशा के बारे में तरह-तरह के साँच-झूठ आज पँवरत बा आ जनता से सरकार तक सब एकरा दंश से टभक रहल बा , बाकिर समाधान के दी ?
साहित्य त ना ।
साहित्य राह देखावे के भूमिका में होला , मंजिल के सहोथ के पावे के जुझमझार में ऊ ना अझुराई ।
 के पहिले के भोजपुरी कहानियन के काया में लघुता रहत रहे ।
एने. हिंदी आदि भाषा के कहानियन के प्रभाव से भा खुदे आज के सामाजिक-सांस्कृतिक-राजनीतिक आ आर्थिक शक्तियन के अपना आ अपना इर्द-गिर्द पड़े वाला तत्कालिक आ दीर्घकालिक प्रभावन के दबाव से , लमहर काया के कहानी प्रकाशित होखली हा स , प्रकाश उदय के 'कथा सतनैरना ' के आठवाँ अध्याय ' में सन् के बाद के सामाजिक-राजनीतिक-सांस्कृतिक कालखंड समाविष्ट बा ।
एह कहानी में एगो गाँव , ओकर टोला ,  'पाती '    दिसम्बर '   ओकर जाति आ जातियन के बनत-बिगड़त समीकरणन के बीचे पिछड़ा-दलित आ ओकरा बीच से पनकत नया तरह के सामाजिक-राजनीतिक गठजोड़ , जेकर कारस्तानी सामंती मन-मरजी का कठकरेज व्यवहारो के सहमे-ठिठुर खातिर छोड़ देता , के रूपांकन देखल जा सकत बा ।
कुछ अउरियो लमहर काया वाली कहानी अइली स , जेमे अढ़ाई कोस (कृष्ण कुमार) , तिसरकी आँख के अन्हार , डुगडुगी आ सुग्गी (तीनों रामदेव शुकल के) विशेष ध्यान खिंचली स ।
 जुलाई के अखिल भारतीय भोजपुरी साहित्य सम्मेलन के ओर से बोलवल गइल  'भोजपुरी कथाकार संगोष्ठी ' में श्री नागेन्द्र प्रसाद सिंह एगो आलेख पाठ कइले रहले , जेमे भोजपुरी कथा-साहित्य के चालीस बरिस के यात्रा में से सशक्त कथाकरन के नाँव के उल्लेख भइल रहे ।
ई आलेख , बाद में , 'पाती ' मार्च में प्रकाशित भइल रहे ।
हो सकऽता , एहमें , कुछ नाँव उनका से छूट गइल होखँऽस ।
दरअसल सूची ना , प्रवृत्ति महत्त्वपूर्ण होले , कवनो नाँव से ओकर कृति महत्त्वपूर्ण होले , काहे कि कृतिए में कृतिकार जिंदा रहेला , जइसे शरीर में साँस ।
भोजपुरी कहानी में क्रमशः कहानीकारन के लमहर काफिला गँवे-गँवे घटत गइल ।
आज संभवतः नीक कहानीकारन के संख्या चउथाइए बाँच गइल बा ।
समकालीन भोजपुरी कहानी के कुछ महत्त्वपूर्ण कहानीकारन के नीक-जबून के आलोचनात्मक चर्चा डाॅ बलभद्र अपना एगो आलेख 'भोजपुरी कहानी के फिलहाल ' में कइले बाड़े ।
ओह में मोटा-मोटी निम्नलिखित कहानीकार शामिल बाड़ें- सुरेश कांटक , अशोक द्विवेदी , तैयब हुसैन पीडि़त , लव शर्मा 'प्रशांत ' , चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह , कृष्ण कुमार , भगवती प्रसाद द्विवेदी , कृष्णानंद 'कृष्ण ' , रामदेव शुक्ल , रमाशंकर श्रीवास्तव , प्रकाश उदय , प्रेमशीला शुक्ल , रामलखन विद्यार्थी , जितेन्द्र कुमार , सुमन कुमार सिंह , जितेन्द्र कुमार वर्मा , रामनाथ पाण्डेय , सीमा स्वधा , अंकुश्री , प्रो. ब्रजकिशोर , गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' , मिथिलेश्वर , पाण्डेय आशुतोष्ज्ञ ।
समकालीन भोजपुरी कहानी में सक्रिय कुछ नाँव डाॅ बलभद्र से छूट गइल बाड़े , जवन स्वाभाविक बा ।
देखे जोग त ई बा कि भोजपुरी कहानी में क्रमशः कहानीकारन के संख्या घटल बा अउर रचनाशीलता के प्रति निष्ठो उत्तरोत्तर घटल बा ।
जवना त्याग , तप , संयम , निष्ठा आ मिशन भाव के साथ भोजपुरी के पूर्ववर्ती कहानीकार रचना कर्म में लागत रहे , आज के कहानीकार नइखे लागत ।
एकर फल ई होत बा कि आजु के कहानीकार बढि़या कहानी लिख सकला के बस संभावना बन के रह जात बा ।
ओकरा नाँवे कवनो उपलब्धि नइखे जुट पावत ।
एकर कारण आर्थिक दबाव आ सांस्कृतिक छीजन में खोजल जा सकत बा ।
टीवी चैनल्स , विज्ञापन , गीत-गवनई , कैसेट्स , फिल्म , काज-परोज , धार्मिक अनुष्ठान आ जातीय-विजातीय समागम- हर जगहा , हर वस्तु आ व्यक्ति में छीजन बदस्तूर जारी बा ।
अइसना स्थिति में जब कहानी-लेखन से कुछुओ भेंटाये के नइखे , के झूठो को कपरबथी पाला ?
जब हर आदमी अस्तित्व संकट आ काल्हु के चिंता से जूझ रहल बा , त नीक बा चार गो एने-ओने वाला (लोक) गीत लिख के कैसेटीकरण ।
दू पइसा मिलो , कइसहूँ मिलो , प्रेमचंद बन के प्रेमचंद के मउअत मँगला से त भोजपुरी के सइ कथाकारन में शामिल होखल मुश्किले जनाता ।
पाती (बलिया) , समकालीन भोजपुरी साहित्य (देवरिया) , परास (बोकारो) , सम्मेलन पत्रिका  'पाती '    दिसम्बर '   (पटना) आदि कुछ पत्रिका अपना सामान्य आ विशेष अंकन के माध्यम से स्तरीय कहानी लेखन के बढ़ावा देबे खातिर विशेष रूप से प्रयत्नशील बा ।
कुछ पत्रिका विशेष आयोजन के तहत कई-कई कहानी-विशेषांक निकलली स ।
भाषा आ महतारी पइसा से ना सजे , हृदय के निःस्वार्थ प्रेम आ संस्कार से ओकर महिमा बढ़ेले ।
अगर भोजपुरी कहानीकार लोग मातृभाषा के अन्तरात्मा से कुछ दिहल चाहत बा , त उहन लोग के सार्थक , सोद्देश्यपूर्ण आ पोढ़ कहानी रचे पड़ी ।
पुरनको लोगन के तनी केंचुल उतार के कुछ अच्छा , कुछ मौलिक लिखे के संकल्प लेबे परी ।
कतने पुरनका जना जनाला कि पहिले आपन कहानी हिंदी में लिखेला , फेर बाद में भोजपुरी में अनुवाद कर देला ।
रचना धर्म में निष्ठा आ अनुशासन ना रहला से उच्छृंखलता आवेला आ सतही रचनन के जन्म होला ।
बाकिर अइसनों नइखे कि सब धान बाइसे पसेरी बा ।
समसामयिक परिवेश आ परिस्थितियन का साथ बदलल हाल आ खेयाल के असर से भोजपुरी कहानियन में नया कथ्य , नया विचार आइल बा , आ कहानी के ढाँचागत रूपो में एगो नयापन आ ताजगी लउकत बा ।
भगवती प्रसाद द्विवेदी के 'ठेंगा ' , डाॅ अशोक द्विवेदी के 'छुटकारा ' आ 'परित्राणाय च दुष्कृताम् ' बरमेश्वर सिंह के 'मकड़जाल ' , कृष्णानंद कृष्ण के 'कालो दी ' , प्रो ब्रज किशोर के 'सजाय ' आ विजयन के 'मिरजापुर ' भोजपुरी में बदलत समय के , बदलत सत्य के , नया शिल्प संस्कार से रचल गइल अइसने कहानी हई स ।
डाॅ रामदेव शुक्ल के 'सुग्गी ' आधुनिक भावबोध के अइसन कहानी बिया , जेमे बहिन अपना भाई पर हाथ उठावत बिया आ कामचोर भाई भिहिला जात बाड़े ।
इनकर भिहिलाइल परिवार के भिहिलइला के ना , फेर से नया सिरा से उठ खड़ा होखे के काम करत बा ।
सधल हाथ से सिरजल कहानी भोजपुरी मे दुर्लभ नइखे , कम बा ।
भोजपुरी कहानियन में अधिकांश खटक जाला - ओकरा शिल्प कौशल या रचना विधान में शास्त्रीयता आ व्यावहारिकता के समन्वय के अभाव ।
सइ में पाँचे कहानी कथ्य आ शिल्प के , रूप आ हुनर के , सौन्दर्य आ ओकरा चमक के आ दोसरा शब्दन में शरीर आ साँस के समन्वय पर रचल बा ।
कथ्य ठीक त शिल्प गायब - वर्णन , वर्णन खलिसा वर्णन , जइसे समाचार लिखल गइल होखे ।
कहानी कला ह , समाचार भा सूचना मात्र ना ।
कहानी में सत्य त रहबे करेला बाकिर ऊ सत्य सौंदर्य समन्वित होखेला एह से कल्याणकर होला ।
आज अखबार पराड़कर जी वाला नइखे , एह से ओहिजा सब चलेला ।
 'भैरोनाथ के अखबार ' (विनय बिहारी सिंह) आ 'हाथी के दाँत ' (गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश ') कहानियन से आज के पत्रकारिता के दशा आ दिशा खुलत बा ।
कहानी (आ साहित्य मात्र) के 'सत्य ' आ सौन्दर्य साधन ह , 'शिव ' साध्य ।
अखबार में पइसा साध्य ।
धर्म में जवन स्थान आस्था आ विश्वास के बा आ राजनीति में मूल्यन के , उहे स्थान साहित्य में सत्य आ सौन्दर्य के बा ।
धर्म में श्रद्धा आ विश्वास शोषण के रोजगार हो सकत बा आ राजनीति में मूल्यन के दबेरल जा सकत बा , बाकिर साहित्य से सत्य आ सौन्दर्य के निकालल नइखे जा सकत ।
यदि अइसन हो जाई त साहित्य मू जाई ।
भोजपुरी कहानियन में सत्य आ सौंदर्य के जरिस 'शिवत्व ' के प्राप्ति के चेष्टा हो रहला बा बाकिर शिल्प के दिशा में अब बहुत कुछ करे के बा ।
प्रदीप तिवारी के विचार बा कि भोजपुरी कहानी के भीतर कतना कला बा - ई बतावे चलीं त अंगुरिए पर गिना जाई ।
कमी गिने चलीं त अंगुरी के बाहरे हिसाब-किताब राखे के परी ।
एतना जरूर कहल  'पाती '    दिसम्बर '   जा सकेला कि भोजपुरी कहानी में रूप-रंग के , शिल्प के मामला में प्रयोग के अभाव बा ।
आज जहाँ हिंदी कहानी में डायरी शैली , आत्मवृत्त शैली , रिपोर्ताज शैली , निबंध शैली जइसन अनेक विधि-विधान के प्रयोग हो रहल बा , उहें भोजपुरी कहानी में शैलीगत प्रयोग में नयापन कम देखे के मिलेला ।
प्रदीप तिवारी के कहलका अर्द्ध सत्य बा ।
प्रायः हिंदी के हर शैली के प्रयोग भोजपुरी कहानी में भइल बा , बस कमी बा त कुशलता , श्रेष्ठता आ संवेदना के उच्चतम धरातल पर सृजन के टापा-टोइयाँ हालत ।
चैधरी कन्हैया प्रसाद सिंह के निनानबे प्रतिशत कहानी आत्मवृत्तात्मक बाड़ी स ।
'छल ' , 'माथ मुड़ाते ओला परल ' , 'सत्यमेव जयते ' , 'विपासना ' आदि कहानी एकर परतोख बाड़ी स ।
एकरा अलावे ठेंगा (भगवती प्रसाद द्विवेदी) , परित्राणाय च दुष्कृताम (डाॅ अशोक द्विवेदी) , गाँब बहुते गरम बा (कृष्णानंद कृष्ण) , आगे से दू लगा लेब (रमाशंकर श्रीवास्तव) , इहे साँच बा (बरमेश्वर सिंह) , बंद केवाड़ी (रामेश्वर प्रसाद सिन्हा पीयूष) , पगलेट (सीमा स्वधा) , लीला : एक खंड (जितराम पाठक) जइसन अनघा कहानी आत्मवृत्तात्मक शैली में लिखल गइल बाड़ी स ।
'चितकबरा पहाड़ ' आ 'परित्राणाय च दुष्कृताम् ' (अशोक द्विवेदी) ,  'चढ़त-चढ़ावत भँड़हर फोरी ' (अरुणेश नीरन) , दादी अम्मा के उत्तर (डाॅ शत्रुघ्न कुमार) आदि कहानियन में रिपोर्ताज शैली के दर्शन होता ।
अतने ना , प्रकाश उदय के लमहर कहानी - 'कथा सतनरैना के आठवाँ अध्याय ' में वृत्तगंधी शैली के सफल प्रयोग भइल बा ।
भोजपुरी कहानी के रचना विधान हिंदी से प्रभावित होइयो के आपन निजी वैशिष्ट्य बरकरार रखले बा , जेमे आरंभ , विकास , चरम-बिन्दु , उतार आ अंत के बेसी महत्व नइखे दिहल गइल ।
भोजपुरी कहाीन के जनम ओह घरी भइल रहे , जब हिन्दिए में पाँच तत्वन के ढाँचा चरमरा गइल रहे ।
आधुनिकता अउर ओकरा बाद उत्तर-आधुनिकता जेह तरी से हिंदी कहानी के आँख चमकवलस ओह तरी से भोजपुरी कहानी के ना ।
हिंदी कहानी के कलेवर में सहज-स्वाभाविक विकास भइल ।
भाषा का गाय के दूध (कहानी) सुई मार के ना गारल गइल ।
बरमेश्वर सिंह के कहानी  'दुखदेवन बहू ' में कहानी के दू-दू गो उच्च बिन्दु बा ।
हिंदी में चलल विभिन्न कहानी आन्दोलन से प्रभावित होइयो के भोजपुरी कहानी के रवानी में फरक ना परल आ ऊ बे गोलधावर बन्हले आ गुटबाजी कइले अपना मुकाम का ओर बढ़त गइल ।
(हिंदी में) अलग-अलग कथाकार समूह (कथाकारन के गिरोह ?
) आपन-आपन अश्वमेध के घोड़ा छोड़त रहेला लोग ।
इनकरा जुलूस में शामिल होके बगटुट भागेला नवतुरिया कहानीकार आ जल्दिए थउस जाला ।
हवा बान्हहीं में हवा निकल जाला ।
मसलन आजकल जादुई यथार्थवाद के नाम से पुकारल जाय वाला कहानी के दौर चलत बा एक तरह से हिंदी में ।
ई लहर स्पेनिश भाषा में लिखे वाला मार्खेज आ बोर्खेस जइसन कथाकारन के अगुआई में उठल आ भारतीय मूल के अँगरेजी कथाकार सलमान रश्दी वगैरह से होत-हवात हिंदी के उदय प्रकाश नियन सुत्थर कहानीकार तक पहुँचल ।
एकर कुछ सम्बन्ध त वैचारिक क्षेत्र के उत्तर आधुनिकतावादी मनोदशा से भी बा , जेकरा तहत पुरातन के पुनरूत्थान हो रहल बा ।
तथाकथित वैज्ञानिक दृष्टिकोण के अवैज्ञानिक जकड़बन्दी से छूट के कल्पनाशक्ति के अभिनव खेल खेले खातिर अपना के स्वतंत्र महसूस करे , एकरा में त कवनो बुराई नइखे , बाकिर ई भुलाय के ना चाहीं कि हर देश-समाज के आपन सांस्कृतिक अतीत होला - आपन सामूहिक स्मृति ।
अपना इहाँ पुरानन से लेके  'पाती '    दिसम्बर '   कथा सरित्सागर तक में कल्पना के जे कथा-विलास बा आ ओकरा साथे-साथ सत्यान्वेषण के टेक , ओकर जोड़ीदार कवनो अउर महादेश में , कवनो दोसर भाषिक समाज में ढँूढले ना मिला गोया , जादुई यथार्थवाद के कुंजी अपने घरे मिल सकेला , धीरज के साथ ओकर खोज त कइल जाय , अपना स्मृति के उलट-पुलट के , आ ऊहे कुंजी असली होई , असत्य पर समकालीन समय के केतनो जटिल आ कुटिल ताला जड़ल होय , ओकरा लगवते खट से खुल जाई - हिरण्यमय पात्र के ढक्कन आ सत्य उघर जाई - सुबरन ।
एह सिलसिला में , निकट के उदाहरण के रूप में , एगो स्पृहणीय कथाकार के इयाद कइल जा सकेला , ऊ हवे राजस्थानी के विजयदान देथा ।
लोकचित्त से उनकर जुड़ाव बड़ा गहिर बा , आ ओतने अचूक बा समकालीन काल-गति के उनकर समझ ।
राजस्थान में रात-रात भर बल्कि कई-कई दिन रात तक चले वाला कहानी के कहन के लोकचलन रहल बा , पेशेवर कहानीकार लोग रहल बा , पुरखा-परम्परा से ।
उनकर कहन शैली के आत्मसात करत आ ओकरा में आज के बेधक युग-सत्य के घोलत विजयदान देथा जे कथा-संसार रचले बाड़ें , ऊ जतना मनोरम बा , ओतने बेलौस ।
देथा के ध्यान यथार्थ से अधिक 'सत्य ' पर टिकल रहेला ।
भोजपुरिया जमीन पर लोककथा , गाथा आ लोकगीतन के बेहद्दी मैदान फैलल बा , ओकरा में जड़ रोप के जवन कथाकार प्रतिभा अँकुरी ओकर फूल-फल में जवन गंध-रस होई ऊ अनुपमे होई , विश्वात्मा ओकरे से तृप्त होई ।
काहे कि ओकरे में ऊ जातीय चरित्र के अभिव्यक्ति मिली जेकरा करने भोजपुरिया के गिरगिटिया हजूर बनल मंजूर ना ह , गिरमिटिया मजूर बनल बेशक कबूल ह ।
बेशक् भोजपुरी कहानी के अबे बहुत कुछ करे के बा ।
संख्या आ मात्रागत अधिकाई से उबर के , गुण आधारित रचाएव बिनाव में उत्कृष्टता ले आवे के बा , बाकिर अइसनो नइखे कि एकरा खाता में उपलब्धि कम बा ।
अपना कम्मे जीवन काल में भोजपुरी कहानी कहानीगत , शिल्पगत , भाषागत , चेतनागत आ समग्रतः जीवनगत विकास कइले बिया ।
खासकर सदी के अंतिम दशक से लेके आज तक के भोजपुरी कहानी अपना के हर मोरचा पर लायक साबित कइले बिया ।
एह लायकी के सफर अपना स्वाभाविक गति से जारी बा ।
आज के भोजपुरी कहानी माने ना खाली डाॅ अशोक द्विवेदी के कहानी आ ना आज के भोजपुरी पत्रिका माने खाली 'समकालीन भोजपुरी साहित्य ' , जइसन कि डाॅ शुकदेव सिंह कबो कहले रहलन ।
अपना विद्वता , अनुभव , लोक संस्कार के समझ आ मौलिकता के बावजूद डाॅ सिंह के कहलका ना तब साँच रहे ना अब एह ठोस सत्य के साथ खाड़ होखला के बादो कि "आधुनिक भोजपुरी कहानीकारन आ पत्रिकन के लिस्ट तब तक पूरा ना होई जबतक ओमे डाॅ अशोक द्विवेदी आ 'समकालीन भोजपुरी साहित्य ' शामिल ना होई लोग ।
डाॅ सिंह के कथन के कवनो पूर्वाग्रह कहल ठीक ना होई , बाकिर ई जरूर कहाई कि तत्कालीन भोजपुरी कहानी आ स्तरीय पत्रिका उनका आँख के सोझा से ढेर ना गुजरल होइहें स ।
बाकिर भोजपुरी कहानी के बारे में उनकर बाकी कहलका आजुओं बहुत हद तक सांच बा , बहुत कुछ बदलला के बादो ।
डाॅ सिंह कहले रहले - "भोजपुरी कहानी से आपन अपेक्षा के बारे में बतावे के पहिले हम 'समकालीन भोजपुरी साहित्य ' आ डाॅ अशोक द्विवेदी के कहानियन के छोड़त बानीं , एसे कि एह पत्रिका में हिंदी के समानान्तर सब-सब संभावना बा आ "डाॅ द्विवेदी में हिंदी के कवनों समकालीन लेखक के बराबर लेखकीय जागरूकता आ  'पाती '    दिसम्बर '   भाषा-संबंधी बेंवत बा ।
ऊ निहायत ठेठ भोजपुरी शब्दन के ताकत के पहचाने वाला लेखक हवे" ।
दरअसल अशोक द्विवेदी हिंदी के लेखक हवे एह से भोजपुरी के लेखक हवे ।
ई समझ किन्तु-परन्तु के साथे सुरेश कांटको में जोहल जा सकेला , बाकिर उनका भोजपुरी लेखक कहानी लिखत समय या त शिक्षित भोजपुरिया मतिन लिखेला भा अशिक्षित भोजपुरिया मतिन ।
ओ लोग में लेखकीय प्रशिक्षण के निछुने अभाव बा ।
कभी ऊ लोग लोकगीत-लोककथा के जुठारत लिखेला , त कभी खड़ी बोली के पाँव पखारत ।
. "". अचरज त ई बा कि जहाँ भोजपुरी क्षेत्र में मिथिलेश्वर जइसन लेखक समकालीन गाँव के खड़ी बोली में सही-सही , समय के साथ रच लेत बा , उहें , एगो भोजपुरी लेखक अपना समय के सच नइखे लिख पावत ।
एम. सी. सी. पार्टी यूनिटी , माले , नक्सलाइट- सब सही , बाकिर का केहू ई सवाल उठावल कि दरिद्र लोगन का लगे अतना महँगा हथियार कहाँ से आवेला , वर्ग-संघर्ष गाँवें में काहे होता , जहाँ बड़-बड़ पूँजीपतियन के धन-बल दूनो बढ़ल जाता , ओह इलाका में नर-संहार काहे नइखे होत , कवना बड़ पूँजीपति के सँउसे-के-सँउसे परिवार मार देहल गइल ?
जादे-से-जादे छोट-छोट नव-धनिकन में से कबो-कवनो के अपहरण क लियाइल , फिरौती मिलल त त वापस , ना मिलल त कवनो कच्चा-बच्चा के मार देहल गइल ।
शहर के तुलना में गाँव के जादे खतरनाक भइल , साँझ के अन्हार , चैबीस घंटा के डर , हवा से , पानी से , पेड़ो-पतई से डेराइल - डर भोजपुरी क्षेत्र के प्रकृति बनल जात बा , जबकि निडर भइल भोजपुरियन के सबसे बड़ ताकत ह , ओकर पहचान ह ।
ओकरा लाठी के हूरा में कवनो बड़बोला के थुथुन थूर देबे के बल रहे , बड़ी निरापद नाच गान चलत रहल बा ।
बभनौटी से लेके चमरौटी तक बबुआ , काका , चाचा , बाबू , बड़का बाबू , छोटका बाबू , मउसा , मउसी , नइहर , ससुरार , नेवता-हँकारी के एगो प्रबल संस्कृति रहे ।
बियाहल बहिन के गाँव के नाउओ पाहुन होत रहे आ ससुरार के गाँव के पाँडहूँ जी सार ।
दुलहा कवनो जात के होखस दुलहा राम रहन आ दुलहिन सीता ।
बाकिर शहर के सुविधन के तुलना में दीन-हीन होत भोजपुरिया गाँव निर्धनता के धन से धनी होत जात बाड़न स , बहरियो से गायब , भितरियो से गायब , एगो अइसन ढोलक जवना पर थाप देबे खातिर कुछुओ नइखे मढ़ल ।
अइसन खोंखड़ होत जात मानव जाति के कहानी काहे नइखे लिखात ?
कब लिखाई ?
सचाई से अतना भागमभाग कब तक चली ?
हम ना लिखइला के दर्द के बड़ा आवेश से कहल चाहत बानीं - रउरा चाहीं त एकरा के दलिद्दर खेदल कह सकत बानीं" ।
मौलिकता , संवेदना के सहज स्फरण , शिल्प के सुघरता , तटस्थता के साथ आत्मीयता , युग के पदचाप , संस्कृति के निर्माण आ क्षरण के पहचान के साथ-साथ दृष्टि के स्वच्छता आ हर हाल में सामान्य शोषित जन के पक्ष में खाड़ होखे के हियाव के लेहाज से भोजपुरी साहित्य के गो सर्वश्रेष्ठ कहानी , जे संसार के कवनो सभ्य भाषा के कहानी के समतुल्य बाड़ी स , नीचे दिहल जा रहल बाड़ी स ।
कहानी के चयन विभिन्न साहित्यकारन से मोबाइल पर बात क के आ पर्याप्त समय पश्चात् आइल निष्कर्ष के रूप में कइल जा रहल बा ।
. दफा- (कहानीकार : दण्डिस्वामी विमलानंद सरस्वती) : एह में भूख , गरीबी आ कुछ काम ना मिलला के वजह से अपने पतोह आ ओकर जनमतुआ के खुदे हत्या कर देबे वाला दीन रामनाथ नोनिया के मर्मांतक कथा कहल गइल बा ।
 'पाती '    दिसम्बर '   . कुंदन सिंह केसर बाई (कहानीकार : आचार्य शिवपूजन सहाय) : देश खातिर पति-पत्नी के बलिदान के त्रासद कथा ह ई कहानी ।
. हरताल (कहानीकार : पाण्डेय नर्मदेश्वर सहाय) : एगो अछूत द्वारा गाँधीवादी तरीका से अपना अपमान के बदला लेबे के श्रेष्ठ रचना ह 'हरताल ' ।
. मछरी (कहानीकार : रामेश्वर सिंह 'काश्यप ') : एह कहानी में मयभा महतारी द्वारा प्रताडि़त कुंती नाँव के एगो युवती के कहानी कहल गइल बा ।
. अलबम (कहानीकार : ऋषिश्वर) एगो अजगुत पे्रमकथा ।
. भइँस के दूध (कहानीकार : मुक्तेश्वर तिवारी 'बेसुध ' 'चतुरी चाचा ') : घरकच के बीच महाजनी शोषण के व्यंग्य कथा ।
. हम कुंती ना हईं (कहानीकार : पी. चन्द्र विनोद) : पर-पुरुष से उत्पन्न संतान के हृदय से लगा के परिवार छोड़ देबे वाली आदर्श नारी के कथा ।
. मिरजापुर (कहानीकार : विजयन) : एगो नपुंसक जमींदार आ ओकरा से प्रताडि़त ओकर रूपवती पत्नी के कहानी ।
. पह ना फाटल रहे : (कहानीकार : रामलखन विद्यार्थी) : एगो दलित के शोषण आ ओकर त्रासद मौत के कथा ।
. मिरिगजल (कहानीकार : कन्हैया सिंह 'सदय ') : क्रूर अमानवीय स्थितियन के बीच पनपल नेह कथा ।
. सिद्ध साँप (कहानीकार : तैयब हुसैन पीडि़त) : देश के लूटे वाला राजनीतिक नेतन के तिकड़म के फैंट्सी कथा ।
. चितकबरा पहाड़ वाला गाँव (कहानीकार : अशोक द्विवेदी) : प्रकृति के गोदी में पले वाला पहाड़ी लोगन के , सभ्य समाज (तथाकथित) द्वारा शोषण आ उनका बीच से उठत जबरजस्त प्रतिकार के मर्मस्पर्शी कथा ।
. सजाय (कहानीकार : ब्रजकिशोर) : अय्यास जमींदार के जननेन्द्रिय काट के अपना पति के अपमान आ आँख फोरला के बदला चुका लेबे वाली एगो गरीब बाकिर स्वाभिमानी नारी के जीवंत कथा ।
. तृष्णा (कहानीकार : बरमेश्वर सिंह) : अलक्षित परंपरा आ लक्षित शोषण के बीच पसरत दाम्पत्य प्रेम के अजगुत कथा ।
. कालो दी (कहानीकार : कृष्णानंद कृष्ण) : सर्वहारा के पक्ष में खाड़ एगो महंथिन के लोमहर्षक अंत के कथा ।
. काहें कहनी कि हम आएब (कहानीकार : रमाशंकर श्रीवास्तव) : एगो अशरीरी प्रेम कथा ।
. तिसरका कुल्ला (कहानीकार : प्रकाश उदय) : जातीय वर्चस्व के समरसता में बदले वाली व्यंग्य कथा ।
. फगुआ (कहानीकार : सुधा वर्मा) : वित्तरहित काॅलेज के दीन-हीन लेक्चरर् के घर , परिवार ,  'पाती '    दिसम्बर '   पत्नी से प्रताड़ना आ अपमान के कथा ।
. ठेंगा (कहानीकार : भगवती प्रसाद द्विवेदी) : हिंजड़ा जीवन के दुखद कथा ।
. कजरौटा (कहानीकार : पुष्पिता) : जातीय द्वंद्व , डर , आतंक आ राहत के बीच नदी प्रदूषण आ प्रेमिल सुधियन के श्रेष्ठ कथा ।
. बहाली (कहानीकार : सुरेश कांटक) : बेईमानी , छल-कपट से सिधवा लोग के परेशान करे वाला मतलबी लोगन के बीच से बहाली खातिर जाए वाला नवयुवक के फायरिंग में मौत के दुखद कथा ।
. जाए कि बेरिया (कहानीकार : प्रेमशीला शुक्ल) : निम्न वर्ण के नारी के उच्च वर्ण के बिअहल पुरुष से प्रेम आ अंत में मउअत के साथ वाजिब हक से बेदखली के कथा ।
. उनकर आपन घर (कहानीकार : सुमन कुमार सिंह) : वृद्धावस्था के सोंच , दुःख , संतान के प्रति अछोर प्रेम आ एह सब के बीच उभरल बीतरागिता के कथा ।
. सुग्गी (कहानीकार : डाॅ रामदेव शुक्ल) : एगो बोल्ड युवती के कथा जे अपना मेधा के वजह से दिल्ली पुलिस में बड़हन अधिकारी चुनल जात बा ।
. 'झूठा मोकदमा (जितेन्द्र कुमार) जातिवादी राजनीति में रँगाइल पियक्कड़ के कहानी , जे पियला से बरिजला पर अपना मेहरारू के मुवा देता , बाकि सत्ता के दुलरूवा का नाते पुलिस ओकरा पर कुछ नइखे करत ।
(भोजपुरी कहानी , निश्चित रूप से , अपना समय , साँच से मुठभेड़ करत , लोक-मन-सोच आ अस्मिता के ऐना बनत , जिनगी के विविध रंगन के झलक देखे-देखावे खातिर प्रयासरत बा ।
आशा कइल जा सकत बा कि जीवन-यथार्थ में रचल-बसल कहानी भोजपुरी कथा-साहित्य के विस्तृत फलक दीहें ।
कुछ नवहा कहानीकारन में ई संभावना गाहे बेगाहे लउकि जात बा ।
सिद्धहस्त कथाकारो लोगन के नया सिरजन आगा चलि के शायद एह अंतराल के भरे में मदद करी ।
)  ः संदर्भ-सूची : .  वशिष्ठमुनि ओझा , भोजपुरी कहानी : अपार संभावना के दुआरि पर : समकालीन भोजपुरी साहित्य : अंक- (कथा-विशेषांक) अप्रैल-जून , पृ सं : ।
 .  पाती (बलिया) 'हमार पन्ना ' में डाॅ अशोक द्विवेदी , अंक- , जून , पृसं : ।
 .  हिंदी कहानी का विकास : सुमित प्रकाशन , अलोपी बाग , इलाहाबाद , पृसं : ।
 .  सेसर कहानी भोजपुरी के , पृसं : - ।
 .  भोजपुरी कहानी हाल साल के , पृसं : - ।
 .  समकालीन भोजपुरी साहित्य : अंक- (कथा-विशेषांक) अप्रैल-जून , पृसं : - ।
 .  भोजपुरी अकादमी पत्रिका , बरिस- , दिसंबर , अंक- , पृसं : - ।
 .  भोजपुरी माटी , वर्ष- , अंक-- , अप्रैल , पृसं : ।
 .  उहे , वर्ष- , अंक- , मार्च , पृसं : ।
 .  उहे , वर्ष- , अंक- , दिसंबर , पृसं : ।
  'पाती '    दिसम्बर '   .  उहे , वर्ष- , अंक- , फरवरी , पृसं : ।
 .  उहे , वर्ष- , अंक- , नवंबर , पृसं : ।
 .  उहे , वर्ष- , अंक- , फरवरी , पृसं : ।
 .  समकालीन भोजपुरी कथा-साहित्य : स्वरूप , समस्या आ संभावना : सोच-विचार , लोग प्रकाशन , पटना- , पृसं : ।
 .  ई आलेख समकालीन भोजपुरी साहित्य के तीन अंक , अंक- , वर्ष- , अंक- , वर्ष- आ अंक- , वर्ष- में क्रमशः छपल रहे ।
 .  डाॅ अशोक द्विवेदी : पाती (हमार पन्ना) , अंक- , जून ।
 .  पाती : अंक-- , मार्च में डाॅ अशोक द्विवेदी के संपादकीय , पृसं : ।
 .  गांव के भीतर गांव , पृसं : - ।
 .  अमर-कथा , पृसं : - ।
 .  पाती , अंक- , (दृश्य श्रव्य आ प्रिन्ट मीडिया पर केन्द्रित : ) , पृसं : - ।
 .  परिचर्चा : भोजपुरी कहानी से का चाहीं हमरा , समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक- , पृसं : ।
 .  परिचर्चा : समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक- , पृसं : - ।
 .  परिचर्चा : भोजपुरी कहानी से का चाहीं हमरा , समकालीन भोजपुरी साहित्य , अंक- , पृसं : ।
 .  श्रेष्ठ कहानी चयन खातिर जवना साहित्यकार लोग से बात कइल गइल रहे , ओमे शामिल बाड़ें- सर्वश्री  गिरिजाशंकर राय 'गिरिजेश ' , प्रो ब्रजकिशोर , डाॅ रामदेव शुक्ल , कृष्णानंद कृष्ण , भगवती प्रसाद द्विवेदी , बरमेश्वर सिंह , सुरेश कांटक , डाॅ बलभद्र , डाॅ जीतेन्द्र वर्मा , शुरू से खाली दसे कहानी के चयन के बात रहे , साहित्यकार लोग दसे कहानी के बतावल , बाकिर सबसे ताल-मेल बइठ सको आ कवनो नामित कहानी छूटऽ स मत - एह से कहानियन के घेरा पच्चीस तक कइल गइल ।
कुछ अइसनों कहानी एह सूची में शामिल कइल गइल बाड़ी स , जेकरा के कवनो साहित्यकार नामित ना कइले रहले , बाकिर ई कहानी कथ्य , तथ्य , शिल्प आ संवेदना तथा गहिर अंतर्दृष्टि के वजह से हमरा के मजबूर कइली स कि इहनी के सादर हम पच्चीस कहानियन के सूची में शामिल करीं ।
अइसने कहानी ह 'कजरौटा ' जेकर लेखिका संजोगे वश भोजपुरी में लिखली (या अनूदित कइली ?
) ।
साहित्यकार लोग से आपन कहानी ना नामित करे के अनुरोध कइल गइल रहे आ ऊ लोग सहर्ष अइसने कइल ।
डाॅ बलभद्र भोजपुरी कहानियन पर काम कर रहल बाड़न , शेष साहित्यकार लोग भोजपुरी के अगिली पाँत के कहानीकार हवे लोग ।
.  हंस , सितंबर ।
 .  हंस , दिसंबर ।
  'पाती '    दिसम्बर '   बाहुबली शशि प्रेमदेव हे बाहुबली !
तहरे अइसन , हमनो के बँहियन में दम बा ।
बाकिर तहरा पाले लाठी , भाला , बनूखि , गोली , बम बा ।
तहरे चरचा बा घरे-घरे !
बाजे सगरो डंका तहरे !
काहें ना जोम देखइबऽ तूँ- तहरा पेसाब से दिया जरे !
चउकी से लेके चउका तक , तहरे तऽ फहरत परचम बा !
ऊपर से केतना निरमल तूँ !
भीतर कल-छल कऽ जंगल तूँ !
जग बूझे बाहुबली बाकिर- हरमेस रहेलऽ चिहुँकल तूँ !
जहँवे लउके झाड़ी-झूँटा , तूँ सोचल े ऽ - बइठल जम बा !
ईमान बचवले बानीं हम !
सम्मान बचवले बानीं हम !
ए कलजुग में इहे , एतने सामान बचवले बानीं हम !
 अवगुन में आगे बाड़ऽ तूँ , बाकिर गुन तहरा में कम बा !
हम झंझट के भरसक टालीं !
झूठो-मूठो ना अझुरालीं !
तूँ तिकड़म कऽ मेवा खालऽ- हम जाँगर कऽ रोटी खालीं !
 पटरी ना बइठी हमनी मे , ं ना तन सम बा , ना मन सम बा !
बबुआ , बहुते पछितइबऽ तूँ !
आखिर एक दिन मरि जइबऽ तूँ !
माटी के देहि लरकि जाई- सोचऽ , कइसे ढो पइबऽ तूँ ?
पीठी तहरा लादल बोझा , कुकरम कऽ , भारी-भरकम बा !
 'पाती '    दिसम्बर '   रोटी ले बेसी तूँ खालऽ दवाई !
ओमजी 'प्रकाश '  रंडी-पतुरिया का पाछा फँुकाई !
चोरी के पइसा तऽ मोरी में जाई !
तिकड़म भिड़ा लिहलऽ , धनवो कमा लिहलऽ मड़ई का जगहा तूँ , कोठी उठा लिहलऽ नोकर आ चाकर क गाड़ी आ मोटर क दुअरा प ' रेला बा चमचन कऽ मेला बा  बाकिर ना अँखिया में बाटे उँघाई !
चोरी कऽ. भरली जवानी मे , ं सइ गो बेमारी बा नीमक से यारी ना , चीनी से यारी बा सूगर दबावेला बीपी धिरावेला जेवना परोसल बा मुसकिल भकोसल बा  रोटी से बेसी तूँ खालऽ दवाई !
चोरी कऽ. तहरा ले लाख गुना , नीक बा करिमना चोकर के लिट्टी , ना भाजी , ना तियना टमटम चलावऽता जाँगर डोलावऽता कुज ंी ना ताला बा ठनठन गोपाला बा  केहू का ओकर खजाना चोराई ?
चोरी कऽ.   'पाती '    दिसम्बर '   विदेशिया शैली क एगो गीत बृजमोहन प्रसाद 'अनाड़ी ' चढ़ली जवनिया मे , ं गइल पुरइनियाऽ से , जाड़वाऽ कँपावऽता , बदनिया , बलमुआऽ. कवन रोजिगार होलाऽ , का बाटे मजूरी तहार , करतारऽ , कवन , कमिनिया , बलमुआऽ. फाटि गइल साया-सगरी , करुती हजार , छेद , जइसे झाँझर , होखेली , चलनियां , बलमुआ !
. मारतारे तानाऽ मये , गँऊँवा , जवार , टोला , नाँव धइले बाड़ ,े भीखइनियां बलमुआ. डर इहे बाटे की , जमाना बेदरंग बाटे मोहलसि ना , नू सवतिनिया बलमुआ. नाहीं काम गहना , खँचोली भर रूपया के , राखऽ एहबतिया के पनिया बलमुआ. घरवाऽ 'अनारी ' बिनाऽ , अइसन भकसावन लागे , दुकल होखे जइसे , नगिनिया बलमुआ.  गंउँवाँ में ना लउके गउँवाँ अब मुडरे़ ना कागा उचरे ना देला संदस े ।
गौरइयो अँगना ना फुदुक ,े बदलि गइल परिवेस ।
निमिया अमवाँ पाकडि़ सूखलि , सगरो बाग कटाइल , नाँवे बरियरका लोगन के , ग्राम समाज लिखाइल , गड़ही पोखर खेत हो गइल , चिरई छोडल ़ी देस !
अदिमी के अब डँसल देखिके , विषधर बा भकुआइल , देखि कुकुरहो हमनी के , कुकुरो बाटे सरमाइल , गीध चील्ह ले हारि मानि के चलि गइले परदेस !
सँझलवके सभ घर में घुसुर ,े डरे ना झाँके बहरा कदम-कदम पर धोखा इहवाँ , साँस-साँस पर पहरा गउवाँ में गउवाँ ना लउके , बदलल भाषा भेस !
 'पाती '    दिसम्बर '  हीरालाल 'हीरा '    'आदमी बनल सैतान ' शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' छतिया से साटि जे के , दू धावा पियवनी , उहे छीने मो र मु सु कान , चान बबु अा ।
खोदि-खोदि घाव देला , मारि-मारि हाड़ तूरे , आदमी बनल सै तान , चान बबु अा ।
काटि-काटि फेड़-रूख , देत बाटे बड़ा दुख , हर घरी करे अपमान , चान बबु अा ।
हवा-पानी नास करे , नस-नस बिख भरे , एही मे ं बघारऽ ताटे , सान चान बबु अा ।
गरदन काटऽ ताटे , बीता-बीता नापऽ ताटे , खण्ड-खण्ड करे अरमान , चान बबु अा ।
मीठ-मीठ बोलऽ ताटे , रिस्ता-नाता जोरऽ ताटे , करे लागी पाछे परे शाान , चान बबु अा ।
अबो से सम्हरिजा तू ँ , तहके चे तावऽतानी ,  मानी नाहीं कुछु एहसान , चान बबुआ ।
एक दिन धावा बोली , बिख के पिटारा खोली , हति दिही तहरो परान , चान बबुआ ।
मनवा सँकाइल बाटे , भितरे डेराइल बाटे , लागे मोरा कठिन बिहान , चान बबुआ ।
 एह अंक के रचनाकार - आनन्द सन्धिदूत , पदारथ लाल के गली , वासलीगंज , मिर्जापुर (उप्र) ।
रामेश्वर प्रसाद वर्मा , अधिवक्ता , बक्सर (बिहार) ।
भगवती प्रसाद द्विवेदी , पोबा , पटना (बिहार) ।
डा रमाशंकर श्रीवास्तव , आर- वाणी बिहार , उत्तम नगर , नई दिल्ली- ।
रामेश्वर प्रसाद सिनहा , शंकर भवन , सिविल लाइन्स , बक्सर (बिहार) ।
भोला प्रसाद आग्नेय , टैगोरनगर रघुनाथपुरी , सिविल लाइन्स , बलिया (उप्र) ।
शशि प्रेमदेव , कुँवर सिंह इण्टर कालेज , बलिया ।
ओऽम जी 'प्रकाश ' गवर्नमेन्ट मिडिल स्कूल , मेबो वाया पासीघाट , ईस्ट सियांग (अरूणांचल प्रदेश) ।
बृजमोहन प्रसाद  'अनाड़ी ' , सुखपुरा-बलिया ।
शिवजी पाण्डेय 'रसराज ' , ग्राम व पो मैरीटार , बलिया (उप्र) ।
डा आशारानी लाल , , टाइप- , लक्ष्मीबाई नगर , नई दिल्ली- ।
विष्णुदेव तिवारी , तिवारीपुर , दहिबर , बक्सर (बिहार) ।
डा अरुण मोहन 'भारवि ' , हिन्दी विभागाध्यक्ष पीसी कालेज , बक्सर (बिहार) ।
सान्त्वना , शोधाछात्रा , जेएनयू , नई दिल्ली ।
रामनवल मिश्र , डुमरी (मिश्र) , पो- विशुनपुरा , वाया-बरहीं , जिला-गोरखपुर (उप्र) ।
राजगुप्त , राज साड़ी घर , बलिया (उप्र) ।
 'पाती '    दिसम्बर '   यात्रा-वृत्तान्त  बदरी-धाम  डा आशारानी लाल  चुहानी में अबे खयका बनवते रहनी कि फोनवा बाजे लागल , पिसाने के हाथे हाली-हाली ओके उठवनी-तले चार-पाँच बेर ले बाज गइल ।
मन त झोंि झया गइल कि रामोजी के बोलावा से बढ़ के ई हो गइल बा ।
कबो कवनो बेरा केहू कुछउ करत रहो , ई बाज-बाज के बोलावे लागेला ।
फोनवे पर कहनी कि- 'के हऽरे ' कि काने में गोंि जयाइल- माई रे - गोड़ लागतानी ।
कहिया तूँ इहाँ आवतारे ।
कहनी - 'आँय ' ।
तले फेरू पुछलन कि तूँ चउबीस ले एइजा पहुच ँ तारे ।
तऽ ई बताउ कि - ओह दिने त तूँ थकले रहबे कि कहीं चल सकेल ।
े 'कँहवाँ ए बबुआ ' ?
विचार होता कि ओही दिने साँझ के हमनी के इहाँ से चलके राती में हरिद्वार पहुच ँ ल जाव आ उहाँ तीन-चार घंटा ले रहिके , फिर बदरीनाथ चल दिहल जाव ।
तऽ का कहऽतारे अइसहीं आपन तइयारी हम करीं ।
अरे ए बचवा हम ना थाकब ।
हमरा के बदरीबाबा बुझाता कि बोलवले बाड़न ।
तूं चलऽ ।
ऊ पहाड़े पर रहेलन तऽ तनी हमार हथवा तूँ पकड़ लीहऽ ।
हमहूँ चल चलब ।
ओइजा निहोरा करब कि ए बाबा हमरा बचवन के नीके सुखे बनवले रहीं ।
अबे इहे कुल कहते रहीं कि का जाने कब ऊ फोनवा काट देलन कि रख दिहलन ।
अब हमार पेट फूले लागल ।
भीतरे-भीतरे , मने-मने लावा फूटे लागल ।
गोडव़ा भुइयंा परते ना रहे ।
धउरल चउका में गइनी , तऽ बुझइबे ना करे कि का करीं ।
कुल इयाद भुला गइल ।
रास्ता में खाए खातिर नून , अजवाइन आ मंगरइल डाल के पूरी बनवतीं  तऽ इयादे ना परे कि कवना डिब्बा में ई कुल धइले बानी ।
इहाँ ले कि नूनवा आ चिनियों में फरक ना बुझात रहे ।
केतनो अपना के सहेजत रहीं , ई मन आँवक में अवते ना रहे ।
केहू तरे गिरत-परत उठत-बइठत रेलगाड़ी से बबुआ लगे पँहुि चए गइलीं आ कहलीं कि चल नऽ कब चले के बा ?
ई सुन के कि ऊहाँ पहुच ँे में दू दिन लाग जाई , हमार मन तनिको मुरझाइल ना ।
ई तऽ जानते रहीं कि दिल्लिए से मोटरगाड़ी में बइठा के बबुआ ले जइहन ।
ढेर चढ़े उतरे के ना परी ।
सही में हरिद्वार हमनी के चारे घन्टा में पहुच ँ गइनी जा आ अब बुझाइल कि साँचो बदरीनाथ जात बानी ।
हरिद्वारे से गंगाजी के लमहर लमहर घाट लउके लागल ।
घाट पर नहाये वालन के भीड़ , तऽ गजबे रहे ।
जय गंगा माई-जय गंगा माई सभे कहत रहे ।
उहाँ बहुते कार आ बस खड़ा रहे ।
उहें से सब लोग बस में भर-भरके पहाड़े पर तिरथ करे जाला ।
ऊँहवँां जेके 'हरके पौडी़ ' कहल जाला , ऊ त लागे कि गंगाजी के बीचे में बनल बा ।
उहें गंगा माई के मंदिरो रहे , जहाँ जाएवाला सब पुजारिए लउके ।
भगीरथ बाबा अपना घनघोर तप से गंगा माई के एह धरती पर बोलवलन ।
एह तप में केतना जोर रहे- ई बात गंगा माई के कलकल-छलछल करते हड़हड़ा के धरती पर उतरत पानिए बतावत रहे ।
ओह पानी के उजर-उजर फेन जवन दूधवो के मात देत रहे , देख के त तनी देर खातिर हमरो भुला गइल कि उहाँ से आगहूँ जाए के बा ।
हम त अपन लुगा के अँचरा पसार के गंगा माई के गोड़ लाग-लाग के अपना बचवन के खुशी उनका से माँगत रहीं , कि बबुआ झकझोर के कहलन- 'ए माई ठीक से बइठ ना ' अब आगे चलल जाव ।
गाड़ी चलल बाकिर  'पाती '    दिसम्बर '   हमरा बुझाइल कि हमार मनवा ओहिजा भुला गइल बा , आ खाली देहिए आगे चलल जाता ।
आँखी के सोझा ऊ ऋषिकेश के रास्ता जेमंे लागे कि गंगा मइया गडि़या के साथे-साथे चलत बाड़ी ।
एक ओरी सड़क रहे आ एक ओरी गंगा माई ।
जब उहाँ से आगे बढ़ल गइल त माई ना लउकँस , खाली पहाड़े के चढ़ाई लउके लागल , बाकी ऊ माई जवन अँखिया में समा गइल रही बहरा ना भइली ।
जगहे-जगह उनही के ध् ाार बहत रहे ।
थोरही देर खातिर ई माई अलोत हो गइली बाकी फेरू सोझे लउके लागँस ।
हम इहे सोचत रहीं कि माई के पानी केतना तरल आ नरम बा , आ ई पहाड़ के पत्थर केतना कड़रे बा - दुनू के ई कइसन नाता बा कि लमहरे से माई जेने चलत रही ओने ओने पत्थरो लउके लागता ।
माई के राहे में ई पहाड़ के पत्थर आके चाहे कि उनकर गोडव़ा छान लेव-बाकी काहेला ऊ केहू के आवक में आँवस ।
ऊ त चलते चलल जाँस-तिरहे-मिरहे , टेढ- े़ मेढे़ होके निकलिए जाँस ।
जइसे जइसे गंगा मइया टेढ- े़ मेढे़ चलत रही ओसहीं हमनी के गाडि़यों चलत रहे ।
गडि़या के एह ओरी ऊँचका-उँचका पहाड़ लउके त दूसरा ओरी गहिर से गहिर गंगा माई ।
अइसन लागे कि हरिद्वारे से ई माई हमनी के साथही चल रहल बाड़ी ।
जइसे माई अपना बचवन के ना छोडल े़े ओसही धाम करे जाये वाला केहू के साथ गंगा माई ना छोडत़ रही ।
एक ओरी पहाड़ के ऊँचाई त दूसरा ओरी गंगा के गहिराई ।
दूनो अथाह रहे ।
दूनो अपना-अपना ऊँचाई आ गहिराई के एक दूसरा के सोझा सीना तान के आ करेजा फाड़के धऽ देहले रहे ।
पहड़वा कहे कि हम ऊँच त नदिया कहे कि हम गहीर , केहू के थाह केहू ना पावे ।
इहे लीला देखते-देखते जब हमनी के गाड़ी आगे बढ़े लागल त का लउकल कि एगो पहाड़ पर से दूसरा पहाड़ पर जाए खातिर ओपर पूलो बनल रहे , जवना पर गडि़या चढ़के नदियों के फान जात रहे ।
इहे नाही कबो पुल त कबो पहड़वा के गोलाई में घुमरावत-घुमरावत गडि़या आगे बढ़त चलल जाय , तबो गंगाजी सब ओरी लउकबे करँस ।
ऊ बदरीबाबा लगे जाये वाला सब लोगिन के साथे-साथे चलत रही ।
पहाड़ आ गंगा माई के निहारते-निहारते हमनी के जहाँ पहुच ँ नी जाँ ओके देव-प्रयाग कहल जात रहे ।
लोग ओके संगमो कहे ।
ऊँहाँ अलकनन्दा आ भागीरथी जी एक दूसरा के भेटं त रहीजा , एहसे ऊ संगम बन गइल रहे ।
इहाँ ई दुनू बहिना लोगिन के नेह-छोह देखते बनत रहे ।
धऽधाके ई लोग एक दूसरा के अँकवारी में धके अह्क-अह्क के चिल्ला-चिल्ला के आ गा-गाके रोवत आ भेंटत रहे ।
अइसन बुझात रहे कि दुनू बहिना लोग एक जुग के बाद मिलल बा , तबे एतना चिचियात बा आ राग धके भेटं त बा ।
देवप्रयाग से कुछ दूर अवरी गइला पर रूद्र-प्रयाग आइल , त पता चलल कि इहाँ मन्दाकिनी आ अलकनन्दा जी के मिलान भइल बा ।
एह राहे में गंगा माई अपना बहिना लोगिन के गले मिलके अँकवार भेटं करत चलत रही बाकी हमरा त खाली उहे लउकत रही ।
हम सबके गंगे माई कहत रहीं ।
ई अलकनन्दा , भगीरथी , मन्दाकिनी कुल्ही बहिना लोग त पियरे-पियर सडि़या पेन्हले रहे त जब ऊ लोग एक दूसरा के भेटंे लागे त बुझइबे ना करे न चिन्हाते रहे ।
एही से हमरा खाली गंगा माइए लउकँस ।
ई बहिना लोग जहाँ भेटं के रोव- े सिसके लागे तऽ उहाँ आँसू के जोर-जोर से बौछार होखे लागत रहे ।
रूद्र प्रयाग में अइला पर हम जनलीं कि इहाँ से दूगो राह निकलेला-एगो केदारनाथ बाबा किहाँ जाला तऽ दुसरका बदरीनाथ बाबा ओरी ।
जवन पहिले केदार नाथ बाबा ओरी जाला ऊ मंदाकिनी बहिना के तीरे-तीरे चले  'पाती '    दिसम्बर '   लागेला आ दुसरका रहवा रूद्र-प्रयाग , कर्ण प्रयाग आ विष्णु-प्रयाग ओरी होते चल देला ।
बदरी बाबा के राहे में चलते-चलते ई त बुझाइए गइल कि एह धरतिए पर स्वर्ग बा , चाहे जेतना देवता आ ऋषी-मुनी लोग रहे कुल्ही लोगवा त एही जगहियन पर बइठ के अपन तप पूरा कइले बा ।
ब्रह्मा , विष्णु आ महेश के घर एही हिमालय पहाड़ पर रहे ।
नारद भगवान त दिन-रात एह देवता ऋषी लोगिन के घरहीं धावत रहत रहन ।
जेतना अपन ऋषी-मुनी लोग रहे , ओही लोग के नाँव पर इहाँ के जगहि के नाँव पड़ल बा ।
जइसे बशिष्ठ , कश्यप , अत्रि , जमदग्नि , गौतम , विश्वामित्र , अगस्त ई सभ ऋषी लोग इहें आके एही पहाड़ के गुफा में बइठ के अपन तपस्या करत रहत रहे - इहे बात भइल कि सभ लोगिन से भेटं मुलाकात करते आ बोलते बतियवते गंगा माई एह धरती पर अइली ।
भेटंे करेके चलते गंगा जी के ई पहाड़ बड़ा घुमरावे के पड़ल रहे ।
कहीं देवता लोग त कहीं ऋषी लोग सबसे ऊ बतियवते चलत रही ।
उहाँ देव प्रयाग में त लोग बतावत रहे कि रामोजी अलकनन्दा आ भगीरथी के तीरे उनसे भेटं करे आइल रहन ।
सहिए में बदरी बाबा किहाँ जायेवाला ई लमहर रहिया के धूरियो देवता लोग के रहला से चन्दन बन गइल रहे ।
ऊहाँ के नदी-पहाड़ , फेड- ़ रूख , झाड़-झंखाड़ , जंग ु ल-वन कुल्ही से चन्दने आ केसर के बास निकलत रहे , काहे कि चारो ओरी गंगाजी अपन अंचरा झटकार-झटकार के इत्र छींटत चलत रही ।
एह पहाड़ के लीला अपरम्पार लउकत रहे ।
ओह राह में कवनो एगो दुगो त पहाड़ रहे नाहीं-ऊ गिनला मान के रहबे ना कइल ।
जइसे बुझाय कि ई पहाड़न के एगो गाँवे बसल बा ।
एगो पहाड़ पर अबे चलते रहीं जा कि दुसरका पहाड़ पर के रास्ता लउके लगे , जेपर खाली कार , जीप , बस कुल चलते नजर आवत रहे ।
कहीं एह गडि़यन के कतार उपर लउके त कहीं नीचे ।
बात ई रहे कि एह कुल पहड़वन के हमनी का ओसही घुमरावत रहीं जा जइसे कवनो मन्दिर आ देवता के परिक्रमा करीलाँ जा ।
एह पहाड़न के घरे में एक से एक खजाना लउकत रहे ।
कहीं कहीं त अपन मुहँ निहारे खातिर ई पहाड़ लोग शीशा नियर चमकत पत्थरे के शीश बना लेले रहे-जेके स्फटिक के पत्थर कहा जाला ।
इहे नाहीं ओह पहाड़ लोग के घरे में पानियों के कमी ना रहे ।
जगहे-जगहे पत्थर फोड़ के सोता बहत रहे ।
ओह बइसाख के महिना में ऊ पानी त अइसन ठंढा रहे कि सब पिये वालन के हृदया जुडा़ जात रहे ।
लागत रहे कि पहाड़ पर के पूरा बर्फ सोता के पानी बन के गंगा माई के गोदी में आराम करे खातिर दउड़ लगावत रहे ।
एह पहाड़ पर के जीव जन्तु , साधु-महात्मा आ राही लोग के खूब न राजा हिमालय खाये-पीए के खैरात लुटावत रहत रहन ।
आपन फल-मूल खाए खातिर देत रहन त सोता के ठंढा़ पानी पीए के ।
एसे बेसी कवनो जीव के का चाँहीं ।
खाए-पीए के देबहीं वाला न राजा कहाला आ इहे राज-पाठ के धरमो होला ।
एतना बड़हन पुन्न जब हिमालय बाबा कइनी तबे न गंगा माई नियर बेटी पवनी ।
गंगा अपन लइकाईं ओही हिमालय राजा घरे बितवली ।
एही पहाड़ पर गंगाजी खूब घूम-घूम के धउर-ध् ाउरके-अंखमुदउवल , लुका-छिपी आ ओल्हा-पाती खेलले रही ।
अपना माई-बाप के घरे में त लइकवन के कईगो नाँव होइबे करेला , ओसही एह गंगोजी के उनका नइहर में हम कइगो नाँव सुनलीं आ देखलीं - जइसे मन्दाकिनी , अलकनन्दिनी , भगीरथी , जान्हवी आ अवरियो कइगो ।
इहे कुल नउवाँ न कबो-कबो अपना नइहरो के इयाद दियावत रहेला ।
गंगा माई के नइहर बड़ा भरल-पूरल लउकत रहे ।
चारों ओरी ठंढइ़ र् , गुन्जन , कलरव आ छितराइल हरियरी इहे लउकत रहे ।
गंगा जी के नइहर के भिनुसार त गजबे के लउकल ।
ऊहाँ जवन उज्जर बरफ पहाड़ पर जमल दिन में लउकेला ऊ भोर होते लाल हो जाला आ लागेला कि चारों ओरी लाल-लाल पहाड़  'पाती '    दिसम्बर '   सजावल बा ।
थोरहीं देर में चारों ओरी पीयर-पीयर सोना बिछ जाला , फेरू ऊ चाँनी बन जाला ।
जेकर जेतना मन चाहे लाल उठावे चाहे सोना चाँनी बटोर ले ।
ई माई के नइहर बा जहाँ धन-दउलत बिछा दिहल जाला ।
भोरहीं भोरे खूब सोना-चाँनी लुटावल जाला ।
अबे सब धने-दउलत के देखे में मगन रहेला , तले कुल्ही गाँछ बीरिछ अपन फर-फूल भोर होतहीं भुइयाँ बीछा देला कि उहो सब लोग बटोर लेव ।
धन-दउलत देख के आ फल-मूल खाके औरी ना तऽ ठंढा़ पानी पीके राही लोग जुडा़ जाला ।
ई कुल देख के आ जीभर सबकुछ लूट के हमरा त बुझाइल कि हम अपना बुढा़ पो के भुला गइल बानी ।
कुछु देखे सुने में हम थाकत रहबे ना कइलीं ।
गंगा माई के नइहर के ई कुल लीला देखते हमनी के आगे बढ़त चल दिहलीं जाँ ।
हमनी के अपना मन के झोरी में उहाँ के राजा हिमालय के घर के केतनो दउलत भर लिहलीं जाँ बाकी तबो संतोष ना होत रहे ।
हिमालय राजा के राज आ गंगा माई के महिमा निहारते निहारते हमनी के गाड़ी जोशी-मठ पहुच ँ गइल ।
ई जोशी-मठ का हऽ- त लोग कहेला कि बदरी बाबा जाड़ा के दिन में इहें आके छव महिना ले रहिलाँ  यानी इहो बदरी बाबा के एगो ठहराव बा ।
इहाँ शंकराचार्य जी के पहाड़ में एगो घर बनल बा ।
इहे शंकराचार्य भगवान अपना तप के बले बदरी-बाबा के कुन्ड से बाहर निकलले रहन ।
शंकराचार्य जी इहें रहि के आ तपस्या कके कईगो किताब लिखले रहीं जेके वेद-पुराण कहल जाला ।
बदरीनाथ जायेवाला सब भक्त लोग इहाँ एक बेर रूकेला आ एह पवित्र धाम के दरसन घूम-घूम के करेला ।
जोशी मठ से बदरी बाबा किहाँ जाए वाला रास्ता बड़ा पातर रहे एही से ओइजा से एके बेरी सब उहाँ जा ना सकत रहे ।
बेरी-बेरी लाइन बना के बाबा घरे जाए के अनुमती मिलत रहे ।
ओह रास्ता में एक बेरी एकेगो गाड़ी चली चाहे एने से चाहे ओने से ।
हमनियों के ओही कतार में लाग के चले लगलीं जा त डेढ़ घन्टा में बाबा घरे पहुच ँ गइलीं जाँ ।
बदरी बाबा घरे पहुच ँ ते हम लगलीं चारों ओरी निहारे आ कहे- जय बदरीबाबा रउवा केने बइठल बानीं-  'अब त हम आइए गइनी रउवा लगे ' कहते हम गाड़ी से उतरलीं ।
घर से चलत रहीं त सोचत रहीं कि पहाड़ पर चलब कइसे , बाकी एइजा अवते हमरा कहँवा के बल आ गइल कि बचवा कहलन कि- धीरे धीरे चलऽ माई , ई पहाड़ी रास्ता बा उबड़-खाबड़ बा , कंकड़-पाथर बा-तू गिर जइबू ।
बदरी विशाल मंदिर के जे सबसे बड़ पुजारी होला ओके रावल जी कहला जाला ।
बाबू के मदद से हमार भेटं रावलजी से भ गइल , त हम उनका गोड़ लगे गिर के लगलीं रोव ।
े काहे रोवलीं ई हमरो ना बुझाइल ।
रावल जी बाल ब्रह्मचारी होलन ।
पुजारी जी के चेहरा बड़ा चमकत रहे जवन आजो हमरा सोझा लउकत रहेला ।
हम रोवत रहीं त ऊ हँसत रहन ।
पुछलन कि बात का बा-एह पर हमरा मुहँ से बोलीए ना निकसल ।
तब रावल जी हमके बाबा के दरसन करे के आदेश दिंहली आ कहलीं कि सुदामो जी ना बतवले रहन कि काहे खातिर ऊ द्वारिकापुरी गइल बानऽ , तबो उनके सबकुछ भेटंा गइल , जवन उनका चाहत रहे ।
बदरी बाबा के दरसने से सब प्राप्ति हो जाला इहे बुझाइल ।
मन के बड़ा संतोष भेटंाइल आ उहाँ से उठ के जाके गरम सोता में हमनियो के नहइलीजाँ 'जय हो बाबा बदरी विशाल के मने-मने गोहरावत ।
उहाँ चना के दाल , फरूही , मेवा मिश्री के परसाद बिकात रहे आ तुलसी जी के माला खूब मिलत रहे-हमनियों के इहे एब कीन-खरीद लिहलीं जा आ तब जाके कतार में खाढ़ हो गइलीं सभे ।
ओह कतार में केहू धनी आ गरीब ना रहे , केहू बड़ आ छोट ना रहे , नऽ तऽ केहू ऊँच आ नीच रहे ।
सब बाबा के दरसन करे गइल रहे भिखारी बनके ।
' सांझ के बेरा रहे , कतार धीरे-धीरे बाबा के अंगना में सरके लागल , काहे कि सब उनकर आरती देखल  'पाती '    दिसम्बर '   चाहत रहे ।
बदरी बाबा घरे कइगो आरती होला , जेके सोना के आरती , चानी के आरती आ ताँबा के आरती त एगो सादा आरती ।
बाबू के लगे आरती के टीकट रहे त हमनी के सोना के आरती में भीतर जाए के मोका मिल गइल ।
मंदिर के भीतर बाबा के दरबार लागल रहे ।
बाबा के रंग करिया लउकल जेमंे आँखे खाली पीयर-पीयर लउकत रहे ।
उहाँ के भर देहंे कपड़ा आ तुलसी के माला पहिनले रहीं जेमे हीरा-मोती आ जवाहिर लड़ल रहे ।
बाबा ई कुल पहिन ओढ़ के बइठल रहीं आ सबके टुकरु -टुकरु ताकत रहीं ।
उनका एक बगल कुबरे जी आ गनेश जी रहीं त बायां ओरी लछिमियों जी बइठल रही आ नर आ नारायन के साथे नारदो बाबा ओइजा खड़ा रहीं ।
बड़ा सुन्दर आ मनभावन ई भगवान के दरबार लउकत रहे-जहाँ सब पंडिजी लोग मिलके आरती उतारत रहे ।
एही दरबार में रावलजी जे इहाँ के पुजारी रहीं हाथे में एगो लमहर सोना के सोटा लेले ठाढ़ रहीं ।
देखे में आइल कि बदरी विशाल के एह मंदिर के नीचे से अलकनन्दा जी बहत रही ।
उहें उनकर पक्का घाट बनल रहे आ दूगो पहाड़न के बीच में एगो पूलों बनावल गइल रहे ।
बाबा के मंदिर के ऊपर सोना के कलस धइल रहे ।
हमनी के राती में उहें रूकलीं जा तब फेरू तीन बजे रात के उठ के फिर बाबा के सिंगार आ महाभिषेक देखे के मोका मिलल ।
महाभिषेक करत घरी भगवान के सोना-चाँनी के बरतन में दूध , दही , मधु , अमृत आ गंगाजल से नहवावल गइल आ केसर आ चन्दन लगावल गइल ।
फिर सब देवता लोग नया कपड़ा पहिनल तब फूल आ तुलसी के माला से उनकर सिंगार कइल गइल ।
तब आरती भइल ।
देखे में ई सब इहे कहब कि भाग से मिलल रहे ।
जइसे गूँगा गुड़ के सवाद ना बता पावेला ओसहीं हम ओह सब बात के बरनन नइखीं कर पावत ।
मन त ऊहाँ से आवे के नाहिए करत रहे , बाकी लौटे के त रहबे कइल तऽ फिर जोशी मठ लवट के आ गइनी जा ।
लवटत के रास्ता में पहाड़ पर के बरखा देखे के मिलल जहाँ हवा एतना तेज रहे कि फेडऩ के पुलईं धरती के बार-बार छुए लागे ।
बड़ा भय लागे ऊ बरखा देख के ।
बरखा जल्दिए बन्द हो गइल त हमनी के ओही दिने दस बजे रात ले हरिद्वार पहुच ँ अइनी जा ।
ई हरिद्वार साँचे न भगवान लगे जाए के दुआर बा सबका बुझा गइल ।
राती ऊहें के एगो धर्मशाला में सुतल गइल त लागे कि सुतलो में गंगाजी लउकतारी ।
ई गंगा जी पहाड़े से उतर के हमनी के साथे-साथे जमीन ले एह हरिद्वार में अइली तब लागल कि थिरा के सोचे लगली ।
गंगा जी माइए न रही जे बदरी बाबा के लगे से उनकर चरनया धोके अपना संगे ले-ले रही आ सगरो दुनिया जहान के उहे परसादी बाँटत रही ।
एह चरनामृत के सब लोग बोतल आ डिब्बा में भर-भर के अपना घरे ले जाला ।
हरिद्वार में धर्मशाला में एक जानी हमके मिलली त इहो बतवली कि बड़ा अच्छा कइलीं हँ कि रउवा बदरीधाम गइल रहलीं हँ ।
जानऽ तानी कि ना - जे जाला बदरी , कबो ना आवे ओदरी ।
अगर आवे ओदरी , कबो ना होखे दलिदरी ।
ई बात सुनते हम सोचलीं कि वाह रे बाबा के महिमा जवन बिना मंगले हमनी के भेटंा गइल बा आ तबे रावल जी के बतिया हमार इयाद आ गइल कि - सुदामा जी कुछो मँगले ना रहन ।
बे मँगले उनके सब कुछ मिल गइल ।
जै हो बाबा बदरी बिशाल.   'पाती '    दिसम्बर '   कसौटी  ख् एक , जिनगी के बहुत करीब के कथा : 'अमर-कथा ' डाॅ अरुण मोहन भारवि   'अमर-कथा ' (भोजपुरी कहानी संग्रह) : बरमेश्वर सिंह : भोजपुरी संस्थान , पटना , मूल्य र , संस्करण : ।
 'अमर-कथा ' बरमेश्वर सिंह के से तक के बीच विभिन्न पत्र-पत्रिकन में प्रकाशित कहानियन के संग्रह हवे ।
भूमिका लेखक विष्णुदवे तिवारी का नजर में बरमेश्वर सिंह मध्यम मार्ग अपनावत , आम आदमी के राह पर , आम आदमी के सरोकार के बात कइले बाड़ ।
े लेखक के 'आपन बात/हम आ हमार कहानी ' में ओकर क्षोभ आ पीड़ा दूनो प्रगट हो जात बा , जब ऊ भोजपुरी में सतही समीक्षा लेखन आ 'यश चबावन प्रवृत्ति ' के बयान करत बा ।
संग्रह के पहिलकी कहानी 'इस्तिंजा के ढेला ' हऽ , जेकर माने होला मुस्लिम रेवाज में पेशाब कइला के बाद , पानी ना मिलला पर , शुद्धि खातिर ढेला के उपयोग कइ के , बाद में फेक ंाइ जाला ।
कहानी में औरत मरदन द्वारा आपन उपभोग हवस भा वासना पूरा करे वाली चीज बिया ।
ऊ मरद के जीवनसंगिनी , सुख-दुख के साथी नइखे , बलुक खाली भोग के , चीज बिया आ सेकरा बाद ओकर स्थिति जूठ पत्तल भा फाटल-पुरान जूती के हो जाला ।
कहानी में धर्माध्ंा मरद के मानसिकता आ नारी जाति के भयावह हालात के बखान भइल बा , जवन रोवाँ खाड़ कर देता ।
पुरुष मानसिकता के रेखांकन फिरोज में देखेके के मिलऽ ता , बइसाखी के सहारे चले वाला अपाहिज खालू में मिलता , जे तलाक के मारल आपन भतीजी शौकत जहाँ के देखि के लार टपकावता ओकरा से निकाह करे के धिन बरेवाला बात , आपन बकील बीबी खाला से कहता ।
शरीयत के खिलाफ शौकत जहाँ के ताल ठोक के खड़ा होते फिजा बदलता ।
कहानी के अंत 'ढेर दिन के बाद आज शहर में बिजुली आइल बा ।
सड़क पर अंजोर छितराइल बा ' से होता , जे एगो नया भोर के गवाह बने के संकते देता ।
संग्रह के अधिकांश कहानी गँवई जिनगी के जियतार बखान करतिया ।
'दुखदेवन बहू ' में नायिका के मिलनसार आ सबका सुख-दुख में अगहर रहला के बखान देखते बनता , बाकिर उहो नान्ह जाति , गँवार आ निरक्षर भइला के कारण मुखिया के भ्रष्टाचार के शिकार बनि के आपन जमा-पूज ंी बुढा़ पा के पिनसिन पवला के झांसा में लुटवा देत बिया ।
ई कहानी पंचाइतीराज के भ्रष्टाचार के नया अध्याय लिखत बिया , जेकरा खातिर बरमेश्वर सिंह बधाई के पात्र बानीं ।
असहीं 'जोजना ' कहानी में मुसहरन के दू-दू हजार रुपया के बदले दू-दू सइ दिआवे के , मुखिया से लेके दारोगा , बीडीओ , बैक ं मैनज े र सबका सउनइला के मजगर बखान भइल बा , आ गरीबन-नान्हन के हकमारी के उजागर करता ।
'हैलो कामरेड ' आ 'पोस्टकार्ड ' में व्यंग्य के धार मनई के चिउंटी काटल नीन से जगावता ।
'कामरेड ' में साम्यवादी विचारधारा के मुर्दघटिया खड़ा देखा के अमेरिकी साम्राज्यवाद आ पूज ंीवाद के बढंती का ओर इसारा कइल गइल बा ओहिजे 'पोस्टकार्ड ' में लेखक बाजारवाद के ओह दिन के कल्पना कइले बा जब भ्रष्टाचार संस्थागत स्वरूप धइ ली आ बाजारबाद से आम लोगन के जियल मोहाल हो जाई ।
'सूत्रधार ' कहानी में कहानीकार बाबू जोधा सिंह के तिकड़मी शतरंजी चाल में फँस के महापातर जमादार पांडे द्वारा आपन घर-दुआर सबकुछ गँववला के कहानी बा ।
कहानी में गंवई जिनगी में सातिर तिकड़म रचेवाला वर्ग के जोधा सिंह के रूप में बेबाक , जियतार बखान भइल बा ।
असहीं 'मकड़जाल ' में प्रगतिशील , वर्गवादी  'पाती '    दिसम्बर '   आन्दोलन के जातिवादी दलदल में फँसला , साम्यवादी विचारधारा के निछावर ईमानदार कामरेड बासुदवे सिंह के चरित्र के मूल्यांकन जातिवाद के धरती पर अझुरइला के बेबाक चित्रण भइल बा , जवन साम्यवाद आ वर्गवादी आंदोलन के बेमौत मौत के कहानी कहऽता ।
 'तस्वीर साफ बा ' में गँवई भाईचारा , सरोकार , आत्मीयता आ प्रमे व्यवहार पर जातिवादी पंाकी के दलदल में सउनइला के दागदार-चेहरा उजागर भइल बा ।
गँवई जिनगी के साफ-साफ तस्वीर खींचे में कहानीकार के महारत हासिल बा ।
'इहे साँच बा ' में देशभक्ति पर रोटी आ अनुदान राशि के मार के दर्दनाक आ लाद खखोरू तस्वीर खींचल गईल बा , जेकरा खातिर कहानीकार के जतना सराहल जाव कम होई ।
'पूरक बजट ' में सरकारी कर्मचारी सिन्हा जी के बेटी श्यामली पर सड़क छाप नेता के बेटा बंटी के मानसिक , आर्थिक , शारीरिक शोषण के कहानी के माध्यम से मिडिया में एह घरी के पँवरत नेता अपराधी गँठजोड़ के दागदार चेहरा के उजागर करता ।
एह कहानी में बाप के खीझ पर लाचारी के धूरि पड़ जाता , जवन बाप भा भाई के गुस्सा के परशुराम बने से रोक के हिजड़ा बना देता ।
ई कहानी पढि़ के कंचनबाला आ गीतिका शर्मा के घटना टटका हो जाता ।
'चरित्र ' कहानी में सामंत-पुरोहित गँठजोड , ़ गँवई जिनगी के भाईचारा पर सवालिया निशान लगावता ।
रामबदन अस लम्पट , कामुक के धोती खुलला के बादो पुरोहित के मदद खातिर आगे आइल त समझ में आवता बाकिर राम भरोसा , ओकर बीबी रामरतिया के जे रामबदन अस लुच्चा के धोती खोल देतिया आ इन्द्री काटे खातिर हँसुआ ले तइयार बिया ओकरा भा ओकरा जाति-जमात के मुखिया के सोझा दुबक के सटकल समझ में नइखे आवत ।
ए कहानी में रामभरोस-रामरतिया के खीझ आ आक्रोश पाठकन के प्रमे चंद के युग में खिंच ले जाता , जबकि आज के गंवई जिनिगी के जागरूकता बहुत आगे निकल गइल बा ।
एह कहानी में आज के ग्रामीण जिनगी के बिद्रोही तेवर के घोर अभाव अखरता ।
आज त गाँवन में नान्ह जाति आ वर्ग के एकता आ आक्रोश अतना अधिका बा जेकरा सोझा बड़-दबंग सामंतन के जान के लाला पड़ जाता ।
गाँवन के अइसने घटना नक्सलवाद के पैदा करता , जेकरा सोझा दबंग सामंतो अलचार बाड़न ।
संग्रह के आखिरी कहानी 'अमर-कथा ' ह जवन नकली स्वतंत्रता सेनानी के शव-यात्रा से जुडल ़ बा ।
सचहूँ ई कतना अजीब बात बा कि देश के असली-स्वतंत्रता सेनानी जहाँ रोग-शोक आ दवा-दारू के अभाव में धुसुकुरिया काटत जिनगी जीये के मजबूर बाड़न , ओहिजे नकली लोग जिनगी के मजा लूटत , माल चाभत , दाम बटोरत , सोहरत सरपोटत जी रहल बाड़न ।
ई कहानी देश के आजादी पर , सरकार के नीयत आ नियति पर सवाल खड़ा करता , जवना भ्रष्टाचार का ओर अन्ना हजारे के आंदोलन इसारा करता ।
कवनो दमगर , मजगर , रसगर , सफल कहानी के सबसे बड़ खासियत ई होला कि पाठक खुश होखे भा दुखी , ऊ पाठकन के एगो नया दुनिया में पहुँचा देल ,े जवन एकदम अलग होला , बाकिर तबो ऊ पाठकन के अपना जिनगी के बहुत करीब बुझाला ।
एह कसौटी पर बरमेश्वर सिंह के 'अमर-कथा ' सफल रचना कहल जाई , जवना में आज के गँवई जिनगी के अत्याचार , लम्पटई , भ्रष्टाचार , व्यभिचार , शोषण के दागदार चेहरा के उजागर करे में कथाकार के जोरदार सफलता मिलल बा ।
उम्मीद बा , पाठकन द्वारा एकर मजगर स्वागत होई ।
किताब भोजपुरी कहानी में दम खोजे वालन के निराश ना करी , हँ सोचे खातिर मजबूर जरूर करी !
  'पाती '    दिसम्बर '   ख् दू ,  लोकधर्मी काव्य-परिपाटीके समृ( कविता संग्रह : "सूखि गइल नेह कऽ नदी" सान्त्वना  सन्दर्भ- "सूखि गइल नेह कऽ नदी"(काव्य-संग्रह) कवि- पं राम नवल मिश्र मिश्र , प्रकाशक- सुधा संस्मृति संस्थान , बशारतपुर , गोरखपुर ।
मूल्य रु /- पहिल संस्करन पृ ।
भोजपुरी के वरिष्ठ कविता- संग्रह "सूखि गइल नेह कऽ नदी"उनका शुभचिन्तकन का लमहर अगोरिया आ सुप्रयास का बाद , उनका छियासी बरिस उमिर बितला का बाद प्रकाशित भइल त सुभाविक बा कि भोजपुरी के हरेक नेही लोगन के खुशी होई ।
बाकी उनकर कविता संग्रह अतना देरी से छपला का पाछा सबसे पहिल कारन ई बा कि भोजपुरी-साहित्य के प्रकाशन खातिर कवनो सबल प्रकाशन संस्था भा सहकारी प्रकाशन संस्था नइखे , ना छपल , साहित्य के कवनो प्रचार प्रसार बा ना विश्वसनीय बढि़या लायब्ररेी बा ।
हिन्दी अंग्रज ेी लिखे पढ़े वाला भोजपुरियो लोग भोजपुरी के ना खतियावेला ।
भोजपुरी के अच्छा साहित्य के विक्रय खातिर कवनो 'नेटवर्क ' भा सरकारी गैरसरकारी सहजोगो नइखे ।
मर्मी आलोचना आ मूल्यांकन त दूर , ओकरा प्राते साहन आ प्रसार खातिर कवनो ढंग क पक्षपात रहित मंचो नइखे ।
मिश्रजी पूर्वाच ं ल का कवि-सम्मेलनन आ आकाशवानी-दूरदर्शन के चर्चित-सराहल कवि रहल बानी- ओहू में यशस्वी हिन्दी लेखक रामदरस मिश्र के बड़ भाई , तबो काव्य संग्रह अतना देरी से काहें ?
कवि जी खुदे अपना "आपन बाति"में लिखले बानी कि "ताबरतोर कवि-सम्मेलन के नेवता आवे लागल आ हम जगजगा गइनी ।
साथे-साथ आकाशवानी आ दूरदर्शन से भी कवितन के प्रसारण होखे लागल" ।
चर्चा प्राते साहन , सराहना आ पूछ से जवन तृप्ति आ तोख कवि का मिलेल ,े ऊ चुपचाप अपना टेटं क पइसा खरच कऽ के संग्रह छपववला आ घूमि-घूमि बँटला मे कहाँ बा ?
काव्य-संग्रह देरी से आ एतना बढि़याँ से इहे छपल , बहुत बड़हन उपलब्धि बा भोजपुरी खातिर ।
साहित्य के तीन गो चर्चित विद्वान आ वरिष्ठ साहित्यकार के (डा रामदेव शुक्ल , डा विश्वनाथ प्रसाद तिवारी आ डा अरुणेश नीरन जी) नवल जी का एह काव्य-संग्रह के भूमिका एके साथ लिखि के , काव्य संग्रह क मान आ वजन बढ़वले बा ।
ई भोजपुरी का प्रति ओह लोगन का मन में छिपल लगाव आ प्रमे के परिचायक बा ।
एहसे भोजपुरी के अच्छा साहित्य के हिन्दी जगत में चर्चा में आवे के उमेद जागऽता !
राम नवल मिश्र जी लोक भाषा के ताकत आ सामरथ के नीक से चीन्हे-जाने वाला , गँवई मन-मिजाज के कवि हउवन ।
जिनिगी के उतार-चढ़ाव मे अपना संवदे न शीलता आ अनुभूति के सीधा , सरल उरेहे में एकदम बेबाक ।
जनभावना के सनेसवाहक का भूमिका मे , ं ऊ कहीं कहीं बेवस्था आ राजनीति के विसंगतियन पर तिक्खर टिप्पनी करत बाड़न ।
आधुनिकता मंे फैशन आ नकल का नाँव पर लोक-संस्कृति आ परम्परा के दरकिनार करे वालन पर ऊ क्षोभ प्रकट करत बाड़न ।
अंगिरे जयत का चलते , मातृ भाषा आ मातृ-संस्कृति के अपमान उनका सहन नइखे होत ।
गाँव-घर बचवला आ सहेजला के जवन भाव उनका भीतर से उमगत बा , ऊहे पुरखन क परिपाटी रहल बा , एही परिपाटी में मानवता के रच्छा कइल जा सकेला-- पहिले करि के अँजोर घरवा - अँगना तब जाके मन्दिरवा जराउ दियना !
. जहाँ रहेला अन्हार उहाँ बसेले पिचास जहाँ हउवे उजास उहाँ देवतन के बास उनके पुजले पुरल ेा मनकामना !
गग गग गग रस भेली भूजा लगल करछावे/चाय बिना हाय मचे बिस्कुटवे भावे सोन्ह-सोन्ह सतुवा कऽ महकल बुताइल !
 'पाती '    दिसम्बर '   माई हऽ मम , चाची भइल अन्टी बीना ह बेटी , त हो गइली बन्टी पिता जी क 'पापा ' ह नउँवाँ धराइल !
गग गग गग कँकरी क कतरी भइल घर बखरी जबसे बँटल परिवार आसनी भइल कटि कटि के अँगनवा , चटई भइल दुआर !
गग गग गग संयुक्त परिवार क टूटल आ टुकड़ा-टुकड़ा बँटात खेत , गाँव आ ओकरा खेती-बारी के चउपट कऽ दिहले बा ।
शहरीकरन , विकास आ आधुनिकीकरन अगर सबसे बेसी कवनो नोकसान कइले बा त ऊ ह मानवी संवदे न-शीलता , सहअनुभूति आ संबध्ंान का मिठास के ।
एकरा वजह से भइल स्वार्थी बदलाव , प्रकृति के सहजता आ अदिमी के रागात्मकता के संतुलने गड़बड़ा देले बा- जाने बहलि बाटे कइसन बयार मितवा माली बगिया से करे ना पियार मितवा !
. आस लगवलें हवें लोग , पी जालें पानी बादर भोर बा भइल अँजोरवा के सउदा कइलें सौदागर सूरुज बेचत बा किरिनिया बजार मितवा !
बिना सोचल-समझल बे जानल-बूझल विकास , आधुनिकीकरन का नाँव प बाजारीकरन खातिर अगुताइल नई बेवस्था के ई नतीजा बाग-बगइचा , खेत खरिहान आ गाँव-गिराँव के रहन-चाल कूल्हि बदल दिहलस ।
बन्दरबाँट के एह नया बेवस्था में कुछ लोगन के चानिये-चानी बा , बाकिर जनता क जवन हालत बा ऊ भंड ेा़ - े बकरी से बदतर ।
इहाँ त बस "नेता , अधिकारी आ बैपारी के गँठजोड़ सउँसे फायदा खुल के चरि घालत बा--  'उनकर चानी , इनकर चानी , गोटी इनकर लाल बा हमरे खातिर एगो टुकड़ा रोटी भइल मुहाल बा !
. नेता अधिकारी बैपारी उनकर चमचा आ दरबारी साँठ गाँठ आपुस में कइके मिलिजुल काटत माल बा !
गग गग गग बारी के बारी कोइलाँसी , कइसे फल कऽ आस करीं मेडव़े खेत चरत हवे त केपर अब विश्वास करीं ?
जेके जनसेवक जनलीं बैपारी ठहरि गइल !
गग गग गग रोज क बाटे इहे कहानी / कुँआँ खोदि पीयल जात पानी दिन भर धावे , दिया भर पावे/मरि मरि हऽ जाला हुमास मेहनत मजूरी आ खेती करे वाला क हालत अगर आजु ले नइखे सुधरल तऽ ओकर कारन इहे बेवस्था क भ्रष्टाचार आ बनरबाँट बा ।
मिश्र जी किसान आ मेहनत मजूरी करे वालन के पीर एहसे समुझ पवले बाड़न काहें कि ऊ ओही लोगन का बीच घाम-बरखा आ बाढ़ के अनुभव कइले बाड़न ।
नियति के चक्कर कबो सूखा , कबो बाढ़ जइसन आफत लियावेला आ कूल्हि कइल-धइल ब्यर्थ हो जाला--- मछरी भइलि जिनगानी , भरल घरे अँगना बा पानी !
. लुटि गइलें सपना तरइली फसिलिया काम करत नइखे कवनहँू अकिलिया  'पाती '    दिसम्बर '   भुखिया-पियासन , ह अँतड़ी झुराइल तड़पल ेे लरिके परानी भरल घर अँगना बा पानी !
लोक प्रचलित कवनो भाषा के आपन ठेठ-ठाट होला , मोहावरा कहावति लोकोक्तियो होला ।
भोजपुरियो में ऊ मिठास , गर्मी आ ठेठ-ठाट बा ।
लोकज शब्दन के सार्थक इस्तेमाल से भोजपुरी कवि अपना अभिव्यक्ति के जियतार त बनइबे करेला , साथे साथ अपना भाषा के क्षमता भा सामरथो क परिचय करावेला ।
भोजपुरी काव्य-परम्परा का लोकधर्मी रूप में जिनिगी आस्था-विस्वास , स्रम-साधना , प्रमे आ प्रकृति से विलग नइखे ।
एह संग्रह में मिश्र जी के रागात्मकता आ सौन्दर्यबोध के अच्छा गीत बाड़न स , जवना के पढि़ के एकर परतीति कइल जा सकेला ।
डा अरुणेश नीरन लिखले बाड़न , "लोधर्मी काव्य की परंपरा में ऋतुओं और संस्कारों के वे गीत आते हैं जिसमें खेतिहर जीवन से उर्वरता और स्फूर्ति ली गई है ।
यह पूरी परंपरा अपने पूरे वैभव के साथ मिश्र जी के काव्य में उपस्थित है" ।
 'नेह कऽ नदी ' भोजपुरी मन-मिजाज , ओकरा बात-व्यवहार आ सोच-सरोकार के गीतन से भरल एगो पढ़े जोग काव्य संग्रह बा ।
 ख् तीन , 'चिमनी के धुआँ ' : एगो पठनीय कहानी संग्रह सुशील कुमार तिवारी ख् 'चिमनी के धुआँ ' (कहानी संग्रह) , कथाकार- रमेश चन्द्र , प्रकाशक- सूर्यश प्रकाशन , आनन्दनगर , बलिया- ।
पृ सं- , मूल्य /- , "अन्धकार के का धिक्कारीं , अच्छा बा एगो दिया जराई"के सिद्धान्त वाक्य पर जिनगी जिये के हौसला वाला कथाकार रमेश चन्द्र बहुत सहज सरल आ समर्पित कथाकार हउवन ।
भोजपुरी में उनकर दू गो उपन्यास  'बालम परदेशी ' प्रकाशित हो चुकल बा ।
'चिमनी के धुआँ ' एगारह गो भोजपुरी कहानियन के संग्रह ह ऽ एकर भूमिका भोजपुरी के वरिष्ठ कवि-कथाकार डा अशोक द्विवेदी लिखले बाड़न ।
उनका मोताबिक "रमेशचंद बिना लाग लपेट , बिना भाषिक कलात्मकता के किस्सागोई ' करे वाला कथाकार हउवन , जवन बदलत समय में बदलत समाज के मानव चरित्र के सिरजन का जरिये , मध्यवर्गी-परिवार में ढुकल विसंगतियन के उधार देलन ।
समाज के रूढि़यन आ छुद्र मानसिकता पर चोट करत कथाकार रमेशचन्द्र अपना कहानियन में लेखकीय जागरूकता के बार-बार परिचय देत लउकत बाड़न" ।
"मलिकार"आ 'लइकिया पसन्ने नइखे ' जइसन कथ्य आ विषय वस्तु से संपन्न कहानियन के जरिये रमेशचन्द्र एकोर , लड़की के बियहि आ दहेज आदि के समस्या पर अर्थवान कहानी बुनले बाड़न त दुसरा ओरि  'लोकतंत्र बिका गइल ' आ 'सबेर के भुलाइल आंदि कहानियन के जरिये स्वतंत्र भारत आ ओकरा राजनीतिक माहौल के जियतार तस्वीर देखावत लउकत बाड़न ।
सेवा का नाँव पर स्वारथ सिद्धि , तिकड़म , छल जइंसन राजनीतिक कुवृत्तियन का चलते , समाजो के विघटन आ बिखराव बढ़ल बा ।
"लखैरा बेटा"एक दिन एही गोटी-बइठाव आ तिकड़म से विधायक बन मंत्री बने का चक्कर में भिड़ जाता कि समाजो ए घरी अइसनके लोगन के सफलता आ सामथ्र्य के आदर्श मान लेले बा ।
त्याग , निष्ठा लोक हित , पर दुख कातरता जइसन पुरान मानव मूल्यन के भिहिलात संरचना में प्रेम आत्मीयता आ सह अनुभूति से भरल संवेदनशीलता आ सम्बन्धन क मिठास बिला रहल बा "लोकतंत्र बिका गइल"'सबेर के भुलाइल", "छूत"जइसन कहानी एही साँच के उकेरत बाड़ी सन ।
कुल मिलाइ के ई कहानी संग्रह भोजपुरी के आम पाठकन खातिर पढ़े-पढावे लायक बाड़ी स ऽ ।
एह कहानियन में सहज प्रवाह कहानियन के खास विषेशता बा ।
एह लिहाज से 'चिमनी के धुआँ ' कहानी संग्रह , एगो अच्छा पठनीय किताब बा ।
 'पाती '    दिसम्बर '   साहित्यिक संगोष्ठी/रपट  मैथिली-भोजपुरी अकादमी दिल्ली के चार-दिनी संगोष्ठी सान्त्वना दिल्ली सरकार के मैथिली-भोजपुरी अकादमी नवंबर से नवंबर तक रवीन्द्र भवन (मंडी हाउस) के कौस्तुभ सभागार में मैथिली आ भोजपुरी के चार-दिनी संगोष्ठी के आयोजन कइलस ।
एह स्तरीय आ सार्थक आयोजन में शामिल भोजपुरी मैथिली साहित्य प्रेमियन आ साहित्यकारन के उछाह देखि के लागल कि अकादमी अपना पिछला कार्यशैली से अलग हटि के , वाकई , मातृभाषा में लिखल साहित्य का प्रति गंभीर आ जागरूक भइल बिया ।
एह सफल आयोजन पर आखिरी दिन डाॅ प्रमोद कुमार तिवारी भोजपुरी अकादमी के सचिव आ उनका स्टाफ के सराहना करत कहलन कि , 'मैथिली-भोजपुरी गीत में प्रकृति आ लोक के तरल आत्मीय रिश्ता का सहारे लोक जीवन के जियत-जागत साक्षात्कार करावे में समर्थ बा ।
मैथिली आ भोजपुरी दूनो ताकतवर आ समृद्ध भाषा हई सन इन्हनी के उर्वर परंपरा हिंदी के समृद्ध करत आइल बिया ।
ए कल्पना के माँग करत रहे वाला एह बाजारवादी समय में एह लोकभषन के बचावल , अपना भाषाई विविधता आ अपनो के बचावल होई ।
' पहिला दिन नवंबर के 'मैथिली साहित्य आ बाबा यात्री ' विषय पर संगोष्ठी के अध्यक्षता प्रसिद्ध नाटककार श्री महेन्द्र मंगेलिया कइलन ।
श्री वीरेन्द्र मलिक आ डाॅ देवशंकर नवीन आपन विचार रखलन ।
कवि रमन सिंह कार्यक्रम के संचालन कइलन ।
दुसरा दिने 'भोजपुरी साहित्य आ रघुवीर नारायण ' विषय पर संगोष्ठी के शानदार संचालन वरिष्ठ पत्रकार श्री ओंकारेश्वर पाण्डेय करत डाॅ रघुवीर नारायण के जीवन से जुड़ल कई प्रसंगन क चर्चा करत डाॅ प्रमोद कुमार तिवारी के आलेख पाठ खातिर आमंत्रित कइलन ।
तिवारी जी भोजपुरी समाज के ओह परिस्थितियन के विश्लेषण करत कहलन कि 'बिदेशिया ' आ  'बटोहिया ' गीतन का रचना का पाछे ओह समय के राष्ट्रीय संदर्भ रहे ।
'बटोहिया ' गीत में भोजपुर के ना , बलुक भारत क वर्णन कइल गइल बा , जवन रचनाकार के व्यापक सोच के सूचक बा ।
भोजपुरी समाज खाली अपने ना , अपना देश का बारे में सोचत आइल बा ।
'बटोहिया ' गीत भोजपुरी लोगन में 'राष्ट्रगान ' मानल जाला ।
दूसर वक्ता डाॅ रामनारायण तिवारी ठेठ भोजपुरी के बात करत , भोजपुरी के सांस्कृतिक पारंपरिक संदर्भ आ काव्य-प्रतिमानन का आधार पर डाॅ रघुवीर नारायन के 'बटोहिया ' गीत के समीक्षा करत , कहलन कि हर भाषा के आपन रंगत होला , जवना के बचावे , के चाहीं ।
'बटोहिया ' गीत एक तरह से 'लोक ' से लिहल चीझ लोके के समर्पित हऽ ।
डाॅ अशोक द्विवेदी 'बटोहिया ' गीत का संदर्भ में डाॅ रघुवीर नारायण के अमर कवि क संज्ञा देत ओकरा महत्व पर प्रकाश डललन ।
श्री अजीत दुबे , दिल्ली में भोजपुरी के विकास आ अकादमी का भूमिका पर आपन विचार रखलन ।
रघुवीर नारायण के पौत्र श्री प्रताप नारायण अध्यक्षीय भाषन देत कुछ सवालन के जबाब दिहलन जवन श्रोता वर्ग से पूछल गइल ।
श्री राजेश सचदेवा एह गोष्ठी के संकल्पना आ एकरा सफल आयोजन पर आपन विचार रखत आगन्तुक साहित्यकारन का सहयोग पर आभार प्रगट कइलन ।
 'पाती '    दिसम्बर '   तिसरा दिन मैथिली में श्री धरम के कहानी पाठ आ बिभा रानी के काव्य-पाठ रहे ।
श्रीधरम वर्तमान समाज के विसंगतियन पर रचल कहानी सुनवलन जवना में बेरोजगारी आ गरीबी से आजिज आदमी कइसे अमानवी आ स्वार्थी पशु बन के अपना बाप के एह खातिर हत्या क देत बा कि अनुकंपा का आधार प , ओके नोकरी मिल जाय ।
श्रीमती विभा रानी मैथिली समाज के स्त्री के स्थितियन पर कुछ गीत सुनवली ।
आखिरी दिन नवंबर के डाॅ आशारानी लाल के कहानी पाठ भइल ।
सौतन क जरिये लगातर उपेक्षा सहे वाली आ अपना पूरा जिनिगी पति के सुख से वंचित स्त्री के शान्त भाव से सबकुछ सहत जाये वाली मार्मिक जिन्दगी के सूक्ष्म अंकन कइली ।
डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव का सुझाव पर , कहानी पर चर्चा करत डाॅ प्रमोद तिवारी भोजपुरी समाज आ ओह विसंगति पर सवाल उठवलन जवना में स्त्री के 'वस्तु ' का रूप में देखल जाला ।
डाॅ रमाशंकर श्रीवास्तव कहानी में बिम्बविधान पर प्रकाश डललन ।
साहित्य अकादमी के उपसचिव श्री ब्रजेन्द्र त्रिपाठी भोजपुरी समाज के यथार्थ के चर्चा करत कहानी के विश्लेषण कइलन ।
युवा आलोचक श्री सुशील कुमार तिवारी भोजपुरी समाज में स्त्री के स्थिति आ ओकरा जकड़न में बन्हाइल औरत के विद्रोह ना कइला पर सवाल उठावत कहानी के रेखाचित्र का कोटि में रखलन ।
दुसरा सत्र में आधुनिक चेतना आ लोकजीवन के समेटले मधुर गीतन के सुना के डाॅ अशोक द्विवेदी एगो समाँ बान्ह दिहलन ।
बिल्कुल अछूता बिम्ब आ नया संवेदना से लैस गीत , परंपरा का नाँव पर चलत जड़ता के तूरत , अनुभूति आ संवेदना के नये जमीन पर खड़ा क दिहलस ।
लोकजीवन में मौसम आ प्रकृति से सामान्य जन के संबंध आ विपरीत परिस्थितियन में ओकरा मानसिक उद्वेग , सोच आ सरोकार के परोसत अशोक द्विवेदी के मर्मस्पर्शी गीतन से श्रोता मंत्रमुग्ध हो उठलन स ।
अंत में सचिव राजेश सचदेवा एह सफल कार्यक्रम पर हर्ष प्रगट करत डाॅ प्रमोद तिवारी के बोलवलन ।
श्री तिवारी आपन उद्गार प्रगट कइलन , 'जवना रस , आत्मीयता आ तरलता के अभाव एह शहरी जीवन में बा , ओकर मूल सोत जड़ से जुड़ले में बा ।
भोजपुरी भाषा मूल जड़ हवे ।
आज एह सरस काव्यपाठ से भोजपुरी भाषा के ऊ सामरथ आ ताकत सबके समझ में आइल होई ।
एह लिहाज से ई आयोजन सफल आ सराहे लायक बा ।
'   'पाती '    दिसम्बर '   राउर पन्नाा अइसे त हम 'पाती ' के बहुत पहिलहीं से बड़ा चाव आ उत्साह से पढ़नेी , मित्र मंडली में ओकरा विषय-वस्तु पर चरचा करीलें आ ओकर प्रत्येक अंक के सहेज के रखीले , बाकिर आज जब सितम्बर के अंक पवनी ह त ओकरा कवर पृष्ठ के साज-सज्जा देख के मन रउवा के लिखे के भइल ह ।
लिखे के पीछे इ कतई इच्छा नइखे कि हमार पत्र 'पाती ' में छपे , हा हम इ जरूर चाहत बानी के हमार इ विचार सम्पादक जी तक पहुँच ।
े कवनो भाषा के साहित्यिक पत्रिका के प्रत्येक दृष्टिकोण से जवन मानक होखे के चाहीं , ओसे हमन के इ 'पाती ' उनइस के त सवाले नइखे , इकइस बिया एमे कवनो शक-सुबहा के गुज ंाइस नइखे ।
चाहे मुख पृष्ठ के साज सज्जा के बात होखे , छपाई , अक्षर संयोजन , कागज के क्वालीटी आ विशेषकर के ओकरा भीतर के विषय वस्तु , सगरीन के कवनो जबाब नइखे ।
आनन्द 'संधिदूत ' जी के 'इ चनन वन गउवाँ सरप लटके ' आ ओकरा साथे के ग्राफिक्स देखि-पढ़ के एगो सुखद अनुभूति भइल आ भाव गहिरे तक उतर गइल ।
अइसे त हरेक कविता , कहानी , आलेख आ स्थायी स्तम्भ स्तरीय आ हरेक दृष्टिकोण से पूर्ण बा लेकिन पाण्डेय कपिल जी , जिनका दोहा के त बहुत पहिलही से कायल हई , ं गजल , विष्णुदवे तिवारी जी के कहानी 'जमीन ' , शशि प्रमे देव जी के 'जिनिगी के गीत ' सीधे भीतर तक गहिरे पइठ गइल आ हम समझत बानी कि केहु भी संवदे नशील व्यक्ति के भीतर तक झकझोर देबे वाला इ रचना बाड़ी सन ।
संपादक जी के 'हमार पन्ना ' त हमेशा के तरह समाज आ देश के आइना दिखावत सच के झंडा गाड़त बा , 'शिलीमुख ' जी के 'फेरू वैतलवा डाल पर ' सोना में सुगध्ंा नियर लागल ।
कुल मिला जुला के हमरा  'पाती ' के स्तर , कवनो भाषा के साहित्यिक पत्रिका से आँख में आँख मिला के ओकरा सामने सर उठा के बेहिचक खड़ा होखे वाला लागल ।
 'फेरू वैतलवा डाल पर ' के सच्चाई जइसे ऐना देखत होखीं ओइसने लागल ।
'शिलीमुख ' जी के बारे में जाने खातिर एह अंक के रचनाकार कालम के बड़ा अखिआँव से पढ़नी , बाकिर निराशा हाथे लागल ।
अन्त में हम अपना ए पाती के माध्यम से समस्त 'पाती ' परिवार के साधुवाद देत बानी कि आप सभ के प्रयास सराहनीये ना बलुक प्रयास से हासिल एकदम अउव्वल आ अनुकरणीय बा ।
लाजबाब , उम्दा 'पाती ' खातिर , इहे 'शब्द ' हमरा जानकारी का भंडार में बा ।
 कौशलेन्द्र कुमार सिन्हा एस.बी.आई. सिटी , बलिया  पाती के अंक मिलल ।
कवर आ भितरी कवर के कविता आ चित्र के संजोजन बहुते बढि़या ।
संधिदूत जी के ई रचना हम बहुत पहिले सुनले रहलीं , बाकिर ओकर भाव चित्र अद्भुत ।
अक्षय पाण्डेय के गीत नया किसिम क लागल , कुछ हिन्दी लेखा ।
बाकिर कविता क विषय वस्तु प्रभावित करे वाला रहे ।
विष्णुदवे के कहानी शिलीमुख आ राजगुप्त के भोजपुरिया अंदाज वाला लेख जोरदार बा ।
रमेश चन्द्र के कहानी 'मलिकार ' कहानी के थीम अच्छा रहे ।
अउर सभ स्तम्भ का साथे संपादकीय हमेशा लेखा गम्हीर आ बेबाक ।
एगो बात फिर खटकल ।
एह अंक में समीक्षा आ पुस्तक चरचा के कालम 'कसौटी ' ना लउकल ।
भोजपुरी साहित्य के प्रचार प्रसार आ जानकारी खातिर ई स्तम्भ चलत रहे के चाहीं ।
)चा , ब्ध्व. विजय दुबे रतनगंज , मिर्जापुर   'पाती '    दिसम्बर '    'पाती '    दिसम्बर '    'पाती '    दिसम्बर '    