प्रबन्ध संपादक  प्रगत द्विवेदी संपादक  डा अषोक द्विवेदी  (भोजपुरी दिशा बोध के पत्रिका)  संपादन सहयोगी  ूूूण्इीवरचनतपचंजपण्बवउ  विष्णुदेव , सान्त्वना , हीरा एवं सुशील  अंक -  डिजाइन आ ग्राफिक्स वर्तिका सज्जा आस्था कंपोजिंग कम्प्यूटर्स प्वाइण्ट , भृगु आश्रम-बलिया  एह अंक में. हमार पन्ना   नया लोकतंत्र के सपना/ पृ -  रपट/रिपोर्ताज  लोकतंत्र में लोकभावना के बेमिसाल जीत/प्रगत द्विवेदी रम्य रचना/व्यंग पृ -  रउरा अइलीं/राजगुप्त/ -   एवं शैलेश कुमार , नई दिल्ली  विषेश प्रतिनिधि गिरिजा शंकर राय 'गिरिजेश ' (गोरखपुर) , सुशील कुमार तिवारी (नई दिल्ली) , विजय राज श्रीवास्तव (लखनऊ) , भगवती प्रसाद द्विवेदी (पटना) , विष्णुदेव तिवारी (बक्सर , आरा) , विनय बिहारी सिं ह (कोलकाता) , गंगा प्रसाद 'अरूण ' (जमशेदपुर) , डाॅ ब्रजभूषण मिश्र (मुजफ्फरपुर) , डा कमलेश राय (मऊ , आजमगढ़) , डा प्रकाश उदय , विनोद द्विवेदी  , डा वशिष्ठ अनूप (वाराणसी) , आकांक्षा (मुम्बई) , मिथिलेश गहमरी , कुबेर नाथ पाण्डेय (गाजीपुर) , हीरालाल 'हीरा '(बलिया) , आनंद संधिदूत , विजय दुबे (मिर्जापुर) , प्रभात कुमार तिवारी (तूरा , मेघालय) , रामानन्द गुप्त 'रमन ' (सलेमपुर , देवरिया) इन्टरनेट मीडिया सहयोगी डा ओम प्रकाश सिंह  थाती   स्व जगदीश ओझा 'सुन्दर '/  कविता/गीत/गज़ल      रामजियावन दास बावला/  हीरालाल 'हीरा '/ आनन्द संधिदूत/  शिवपूजनलाल 'विद्यार्थी '/ हजारीलाल गुप्त/  जनार्दन प्र द्विवेदी/ भागवत पांडेय/  कहानी    कायर/विष्णुदेव तिवारी/- आखिरी बेरा के संघाती/शंभुनाथ उपाध्याय/-  लोकसंस्कृति   शंखबाजे , बलाय भागे/आनंद संधिदूत/-  लोकसंपदा   लोक के कथा , लोककथा/शिलीमुख/-  लघुकथा   संचालन , संपादन  सार्वजनिक के समानता/ऋचा/  नाटक  अवैतनिक एवं अव्यावसायिक    संपादन-कार्यालय : -  तारनहार/सुरेश कांटक/-  कसौटी  टैगोर नगर , सिविल लाइन्स , बलिया- फोन- - , मो-  मानुष मूल्यन के खड़ा करेक कोशिशः 'पगला पगली '/ सांन्त्वना/-  अपना इयता जीवन सत्य के खोजः 'दुनिया दउर रहल बा '/ सुशील कुमार तिवारी/-  इतिहास के नया पन्नाः 'पहिला नायक '/विष्णुदेव/-  प्रगतिशील कविताः 'का ए बकुला '/रामानंद गुप्त/ इतिहास से जुड़ल उपन्यासः 'बेचारा सम्राट '/हीरालाल/-   म.उंपस रू. ंेीवाण्कअपअमकप/तमकपििउंपसण्बवउ  एह अंक पर सहयोग- /- सालाना सहयोग राशि /-  जुलाई-सितम्बर  (डाक व्यय सहित)  (पत्रिका में प्रगट कइल विचार , लेखक लोग के हऽ : ओसे पत्रिका परिवार क सहमति जरूरी नइखे)  राउर पन्ना    'पाती '  पाठक लोग के प्रतिक्रिया/  जुलाई-सितम्बर '   हमार पन्ना  (एक) नया 'लोकतंत्र ' के सपना  हमनी का 'लोकतंत्र ' क चरचा आ बड़ाई जहान में बा ।
अमरीका , रूस , ब्रिटेन जइसन बड़का-बड़का देश कहेलन स ; बाकि देश का नागरिक का रुप में जवन पहिचान (रिकग्निशन) सम्मान , न्याय , सुरक्षा आ समानता के हक आम आदमी के मिले के चाहीं , ऊ हमन के आजु ले नसीब ना भइल ।
हमनी किहाँ लोकसेवक नेतन के बात-बतकही आ भासन में के जरूर सुने के मिलेला कि ऊ सबके न्याय , सम्मान , सुरक्षा आ स्वतंत्रता , समानता दियवाई ।
रोटी-रोजी , बिजली , पानी , मकान , शिक्षा आ चिकित्सा के माकूल प्रबंध खातिर लड़त रही ; बाकिर हमहने क चुनल प्रतिनिधि - सांसद , आ विधायक बनते रोआँ-रंग बदल लेत बाड़न स ।
ओघरी लोगन का जरिये , लोगन खातिर , लोगन के शासन वाला लोकतंत्र क परिभाषा अधूरा आ विरोधाभासी लागे लागेला , जब लोगन का अहिंसक विरोधो के गला घोंटल जाला ।
लोकतंत्र आ ओकरा खातिर होखे वाली राजनीति क बस ओतने देर ले तालमेल बा , जबले सत्ता नइखे भेंटात ।
सत्ता हथियावे का खेल में 'लोक ' मतदाता रूपी एगो मोहरा बा आ ओकर इस्तेमाल चुनाव का समय से चुनाव बाद सरकार बनला पर राजनेता करत बाड़न ।
सत्ता में बइठल राजनेता आ ओकर सहायक काम त अपना मने-मोताबिक करत बाड़न ।
जनता से चिक्कन बात आ आश्वासन , भीतर से कुर्सी क खेल आ स्वारथ-सिद्धि ।
 ई हमनी के लोकतंत्र आ ओकरा राजनीति के अजीबो-गरीब गँठजोड़ बा ।
सत्ता का एह राजनीति में असली खेलाड़ी केहू अउर बा , आ दोसरा दोसरा लोगन पर अँगुरी उठे लागत बा ।
पद आ अधिकार क सबसे बेसी फायदा उठावे वाला सुरक्षित आ एकोरा बइठल मुसुकी काटत बा आ अनेरिहा आ कमजोर लोग फँसल-फाँसल जात बा ।
अइसनका माहिर आ शातिर दिमाग वाला लोगन क जमात आ गठबंधन सत्ता का अन्दरूनी  'पाती '  हिस्सा में धमाचैकड़ी मचवले बा ।
पक्ष भा विपक्ष में बइठल पार्टी आ ओ क रा ने त न का बीच अपना अपना सिद्धांत , विचार आ दर्शन क अतिवादी व्याख्या बा ।
जातिवाद आ संप्रदायिकता का अतिवादी व्याख्या बा ।
जातिवाद आ संप्रदायिकता का अतिवादी ललकार से भागब त धर्मनिरपेक्षता क अतिवादी रूप भेंटाई ।
कांग्रेस-मुस्लिम लीग गठबंधन क विरोध करे वाला , अचानक ओकरे संगे मिलि जइहन स आ हरियर , भगवा आ नीला रंग क तूं - तूं : मैं-मैं में दोसर-दोसर अतिवाद क जनम हो जाई ।
हर अतिवादी व्याख्या क लब्बो-लुआब बा 'सत्ता ' ।
 हमन किहाँ लोकतंत्र का नाँव पर अबले वंशवाद आ व्यक्तिवाद फरत-फुलात आइल बा ।
कुछ लोग कहेला कि ई कांग्रेस में , नेहरू-गाँधी परिवार से उपजल लोकलुभावन नेतृत्व क कमाल आ आकर्षण रहे ।
बाकिर आगा किसिम-किसिम के क्षेत्रीय , राष्ट्रीय पार्टी जनमली सन ।
उन्हनी क अगुवाई व्यक्तिवादिये भा व्यक्तिकेंद्रित रहे ।
करुनानिधि , रामचंद्रन , एन. टी. रामाराव , जयललिता , लालू जी , मुलायम जी , शरदपवार , बहिन मायावती जी , ममता जी जइसन लोगन क पार्टी में प्रभुत्व आ नियंत्रण इन्दिरा जी जइसन व्यक्तिवादिये रहे ।
क्षेत्रीय क्षत्रप - आ कद्दावर नेतन के लोकप्रियता आ ताकत का आगा राष्ट्रीय कहाए वाली पार्टी बार-बार झुकली सन ।
कांग्रेस का अलावा दोसरो केहू इनहने का बूता पर सरकार बनावल ।
सरकार केहू क बनल बाकि नेता-मंत्री-अफसरशाही क जुलाई-सितम्बर '   गँठजोड़ स्वार्थमूलक राजनीति प हमेशा दबदबा बनवलस ।
एही कारन आजु आजादी का सातवाँ दशक ले हमनी का लोकतंत्र में 'लोक ' लगातार उपेक्षित आ असहाय रहल ।
 राजनीति के जवन सो च -विचार आ तौर-तरीका हमनी किहाँ विकसित भइल , ऊ वैचारिक प्रदूषण , संकीर्णता , स्वारथ आ भ्रष्टाचार में फँसत रहल ।
सत्ता पावे आ सत्ता के अगिला वारिस बने-बनावे वाली राजनीति , लोकनीति आ लोकशाही के साफ सुथरा रूप कइसे खड़ा होखे दी ?
लोकशाही त तब होइत , जब लोकभावना क खेयाल कइल जाइत , लोकमत क चिन्ता होइत , 'लोकहित ' क संकल्प होइत , 'लोक ' से डर होइत ।
 लोकतंत्र का नाँव प सरकार आ सरकारी तंत्र के ना त 'लोक-अस्मिता ' के लिहाज बा ना लोकमत के चिन्ता ।
ई तंत्र त अपना मंत्री , अफसरन का सुख सुविधा आ सुरक्षा का नाँव पर लोगन के दबावे , दरकचे आ हुरपेटे में तनिको देरी ना करे ।
एगो बड़ मंत्री भा अफसर का आगमन पर लोगन के रास्ता तक रोक दिहल जाला ।
विकास का नाँव पर , लोगन क जियका-जमीन तक छीन लेबे वाली ई सरकारी मशीनरी अपने नियम-कानून लाँघ के अपना सरपरस्त आ हीत-मीतन के फायदा पहुँचावे का हरचंद कोशिश में लागि के कवन लोकहितकारी काम के अंजाम देले ?
भ्रष्ट नेता , अफसर आ प्रभावशाली लोगन क गँठजोड़ अपना हित में नियम-कानून क मनमाना उपयोग करे लागेला ।
गरीब आ कमजोरन के भलाई आ सहायता वाली योजना काहे फेल हो जाली स?
 लोकतंत्र के मतलब आ महत्व सभके-समझावे वाला नायक महात्मा गाँधी , अम्बेदकर , जयप्रकाश नारायण , लोहिया जइसन दृढ़ आ विचारशील लोगन क अकाल पडि़ गइल अब एही लोग का नाँव पर राजनीति करे वाला नेता लोग 'लोकतंत्र ' क दशा आ दिशा बिगाड़ रहल बा ।
अब त सहियो बात खातिर , आवाज उठावे वालन के निहँसावल-दबावल जाता ।
भखड़ल-भ्रष्ट व्यवस्था में बदलाव खातिर बेचैन लोग- के एकजुटता आ संघर्ष का हर  'पाती '  कोसिस के नाकामयाब करे खातिर , अलोकतांत्रिक  अमानवीय चाल चलल जाता ।
अन्ना हजारे होखसु भा रामदेव नियर साधू- अनशन आ विरोध के अनुमति नइखे ।
जमाखोरन क कालाधन होखे भा घोटालन से कमाइल भ्रष्ट धन , एप्पर केहू बोली त तुरते राजनीति शुरू ।
लोकपाल विधेयक कइसे बनी , एकरा से 'लोक ' आ लोक-मंगल क इच्छा राखे वाला नागरिकन से का मतलब ?
सरकार में बइठल पार्टी असहिष्णु आ आक्रामक रुख अपनावत 'पुलिस तंत्र ' के सख्ती आ बर्बर तौर-तरीका अपना लेत बिया ।
एकरा बारे में निर्णय सरकार करी ।
सरकारी लोगन क आपन तर्क बा कि जनता जब आपन प्रतिनिधि चुन के भेजले बिया त विधेयक बनावे ना बनावे का बारे में सोचे आ निर्णय लेबे के अधिकार सांसदन के बा ।
कहे के मतलब कि एक बेर गलत-सही जवन चुनाव जनता क दिहलस ओकर कुफल जनता भोगो - बीच में नीतिगत मसला पर बोले के , विरोध करे के ओकर स्वतंत्रताजनक अधिकार खतम ।
इहाँ तक कि जनता के विरोध के अहिंसक रुप अनशन-भूख हड़तालो पर रोक बा ।
 हमनी के 'लोकतंत्र ' क सबसे दुखद आ असहाय बनावे वाली विद्रूप स्थिति इहे बा कि भ्रष्टाचार , घोटाला , कालाधन , महँगाई आ लोकपाल जइसन जरूरी मसला पर - संसद में सार्थक बहस का बजाय , सरकार आ विपक्ष में अन्दरूनी  'डील ' हो जाता ।
बहस 'फिक्स ' भइला के आरोप लागऽता ।
एह स्थिति में 'लोकतंत्र ' के पहरेदारन आ नीति-नियामकन से भरोसा काहे ना उठी ?
आवाज उठा-उठा के थाकल , पिटाइल-खदेड़ल लोग निराश काहे ना होई ?
महँगाई , आतंक आ हादसा पर सरकार बड़ा आराम से टिप्पणी करे खातिर सुतंत्र बिया कि पूरा दुनिया में इहे हाल बा ।
माने कि एक कूल्हि के आपन दैबी नियति मान के सब सब्बुर क लेव ।
एतहत बड़ देश , एतना बड़हन आबादी में भला सबके , कइसे  'सुरक्षा ' दे दिहल जाव?
कइसे महँगी के सहती में बदल दिहल जाव?
सरकार का लगे 'कवनो जादू के छड़ी ' नइखे ।
जुलाई-सितम्बर '    लोग कहेला कि हमनी किहाँ रामजी के  'रामराज ' आ द्वारकाधीश के द्वारिका में आम आदमी के बड़ा खेयाल रहे ।
केहू भूखा , दुखी , दरिद्र आ असुरक्षित ना रहे - भलहीं ओह घरी लोकतंत्र ना रहे ; बाकि 'लोक-विरोध ' आ  'लोकमत ' क खेयाल त रहे ।
'लोकनीति ' के कीमत त समझल जाव ।
ओघरी क समय-परिस्थिति आ  'आदर्श ' जवन रहे लेकिन जवन बढि़या , मुनासिब आ महत्त्वपूर्ण रहे ओके अपनवला में हर्जे का बा ।
पूंजीवाद , समाजवाद , वामपंथ , दक्षिणपंथ जब हमनी किहाँ जीयत-जागत आ पनपत बा त एह कूल्हिन का अतिवादी सोच , पूर्वाग्रह आ ग्रंथि से अलगा एगो नया वैचारिक धरातल पर 'लोकमंगल ' आ 'लोकहित ' खातिर नया लोकतंत्र क सपना आ परिकल्पना काहे ना कइल जाव ?
पहिले का  'राजसत्ता ' में 'प्रजा ' के चिंता , भलाई आ सेवा , कवनो राजा कतनो कइले होखे बाकि समाजिक ढाँचा में बड़-छोट , कमजोर-बलवान , ऊँच-नीच त रहबे कइल ।
छल-प्रपंच , विश्वासघात आ हत्या का बावजूद , अच्छा या कल्याणकारी राज-समाज बनावे खातिर कोशिश आ संघर्ष ओहू समय बन ना भइल ।
सामन्ती सोच - संकीर्णता का दबाव में , प्रगतिगामी ; नया आ आधुनिक सोच के पैदा होखे से केहू ना रोक सकल , त अब कइसे रोकी ?
अब त बहुत कुछ बदल-चलल बा ।
हमनी क लोकतंत्र बासठ बरिस पार क चुकल बा ।
 कहे के मतलब ई कि अब , 'लोकतंत्र ' के बासठ बरिस देखला , समझला आ अनुभव कइला का बाद , इहे बुझाता कि हमहन के फेरु से नया 'लोकतंत्र ' रचे क समय आ गइल बा ।
अइसन लोकतंत्र जवना में छोट-बड़ , जाति-धरम , आपन-पराया के भेदभाव एकदम खतम क के , मानव-केन्द्रित सामाजिकता के रोपल-सींचल जाव  जवना के मूल आधार समता आ 'लोकहित ' होखे - जवन आचार - व्यवहार , चिन्तन आ सोच में साँच , शुद्ध , खरा आ ईमानदार होखे ; जवन कथनी-करनी में विपरीत ना होखे , जवना में राजनीति - 'लोकनीति ' के अनुसरण करे - जवना  'पाती '  में 'लोकमत ' आ 'लोक निर्णय ' के आदर कइल जाव ।
शिक्षित , प्रगतिशील , आधुनिक सोच-दीठि वाला ईमानदार लोग आ 'लोक ' के दिसाईं प्रतिबद्ध आ समर्पित लोग एकर अगुवाई करे ।
'तंत्र ' क जवन ढाँचा खड़ा होखे , ओमे शामिल नियंता आ नियंत्रक लोग 'लोक ' का प्रति जबाबदेह होखे - ओह लोगन के मूल उद्देश्य खाली 'लोक-हृदय ' में स्थान बनावल आ जनता क विश्वास जीतल ना होखे - ओहू से आगा बढि़ के लोकमंगल आ लोक-पालन होखे ।
लोगन का हर वर्ग के एक साथ मिलाइ के चले-चलावे वाला - होखे ।
 अइसन 'लोकतंत्र ' रचल आसान नइखे - बहुते कठिन , उबाऊ आ संघर्ष भरल काम बा , बाकिर एकरा अलावा सुधार क दूसर रास्ता नइखे  पुरान देवाल गिरा के नया खड़ा कइला में बहुत परेशानी आ परिश्रम लागेला ।
पुरान तौर-तरीका , पुरान मिस्त्री-कारीगर के जगहा नया निष्ठावान कारीगर आ नया सोच के शिल्प रचे वाला , नया मिस्त्री मिल जइहें त नया मजबूत घर बन के खड़ा हो जाई ।
अइसहीं नया लोकतंत्र के रचे वाला लोग जब संकल्प लेके , बदलाव के अलख जगाई त करोड़ों लोग ओकरा साथे खड़ा हो जाई ।
भ्रष्टाचार , सरकारी मनमानी , मौलिक अधिकारन के हनन आ भेदभाव से आजिज उबियाइल लोगन के भीतर बदलाव आ सोगहग आजादी पावे क लालसा ओके सड़क पर आवे खातिर मजबूर कर रहल बा ।
काल्हु चैंसठवां साल का पन्द्रह अगस्त का दिने बदलाव के नया सूरुज जरूर उगी आ ओकरा नया किरिनिन के उर्जा , नया लोकतंत्र खातिर परिवर्तन चाहे वालन का भीतर समा जाई ।
वन्दे मातरम् !
जय जन गण !
जय भारत माता !
सपना सिद्ध करीं ।
 जुलाई-सितम्बर '   थाती  स्व जगदीश ओझा 'सुन्दर ' के दू गो गीत सुराज (एक)  सगरी बिपतिया के गाड़ भइलि जिनिगी ।
नदी भइल नैना पहाड़ भइलि जिनिगी ।
आग जरे मनवा में धधकेले सँसिया असरा में धुआं उठे प्रान चढ़ल फँसिया देहि के जरौना बा भाड़ भइलि जिनिगी ।
नदी भइल नैना पहाड़ भइलि जिनिगी ।
केहू माँगे घूस , केहू- माँगे नजराना केहू माँगे सूदि मूरि केहू मेहनताना- कुकुर भइले जुलुमी-जन , हाड़ भइलि जिनिगी ।
नदी भइल नैना पहाड़ भइलि जिनिगी ।
 सुराज (दू) जनमे के सूतल , जिनिगिया से रूठल टूटलि ना निनिया तोहार बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
खेतवा जगावे , खेतनिया जगावे अमवा-महुइया बगनिया जगावे फटही लुगरिया में धनिया जगावे  सुसुकेले अँचरा पसार , बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
काया डहाइल , महँगिया क मारल साहस ओराइल बिपतिया से हारल टूटलि कमरिया हो फाटल करेजवा-  जरि गइले घरवा-दुआर , बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
 'पाती '  दस गो रूपइया क सुदिया सैकड़ा कबहूँ बेयजवा के छूटल न झगरा रोजे तगादा में आवे पियादा-  गरिया सुनावे हजार , बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
भइया , बिलइलऽ तूँ अपने करनवा तहरे मे देसवा के बाटे परनवा तहरे से जगमग बा कोठवा-अटरिया  काहे मड़इया अन्हार ?
बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
सूतल गँवावे , जे जागे , से पावे मंजिल प पहुँचे , जे दउरे आ धावे मँगला से देला ना भिखियो जमाना  मारेला ठोकर हजार , बतावऽ भइया , जगब ऽ त कहिया ले जगबऽ ?
  जुलाई-सितम्बर '   रपट/रिपोर्ताज  लोकतंत्र में 'लोकभावना ' के बेमिसाल जीत प्रगत द्विवेदी   घाम-बरखा-कीचड़ आ अनगिनती कठिनाइयन का बावजूद , हजारों-लाखों लोगन का आँखी का सोझा दिल्ली का ऐतिहासिक रामलीला मैदान में बारह दिन ले चलल अन्ना के अनशन टुटला के खबर से , पूरा देश जीत का खुशी से छलक उठल ।
अनगिनत अवरोधन का बावजूद , भादों का महीना में तिक्खर घाम , तेज बरखा , कीचड़ कानो का फजिहत आ असुविधा के परवाह ना कइके , लोग अन्त ले डटले रहि गइल ।
ना खाए-पिये के चिन्ता , ना सूते-बइठे के चाव , बस एके भाव - 'भारत माता की जय !
वन्दे मातरम् !
, इन्कलाब जिन्दाबाद  !
' जन लोकपाल बिल संसद में ले आवे खातिर , लाखन-लोगन के , समर्पित , संकल्पित जागरन-भाव के पवित्रता आ आंदोलित शक्ति के दुनियाँ वां दिने , अन्ना के अनशन टुटला का बाद देखलस ।
जन-जन का हृदय में भीतर ले जगह बना चुकल , अपना प्रति भरोसा जगा चुकल अन्ना खातिर , स्वतः स्फूर्त जन समर्थन के आन्ही ।
हमनी का लोकतंत्र के आगे कवन दिशा दी , ई अलग बात बा , बाकिर राजनीतिज्ञ , राजनेता , भ्रष्ट-तंत्र , आ देश के अगिला पीढ़ी खातिर कई गो सबक जरूर दे दिहलस ।
 भाई-भतीजावाद , घपला-घोटाला , दलाली , रिश्वतखोरी , हवाला , पक्षपात , अइसन अनेक बाँहि वाला सर्वव्यापी भ्रष्टाचार , सीना पर चढ़ल मँहगाई आ कुशासन के दुख झेलत लोग , आजिज आ चुकल रहल हा ।
जनता का शासन में जनता के खतियावे खातिर केहू तइयारे ना रहल ।
चुनल जनप्रतिनिधियन क झूठ असरा , अफसरन क अफसरी , सरकारी तंत्र क ढुलमुल रवैया , पक्षपात आ भ्रष्टाचार , ई जान लीं कि खेती आ पढ़ला-लिखला से नोकरी पवला तक कुछऊ सोझ , साफ आ आसान ना ।
अइसना में भारतीय समाज  'पाती '  आ लोकतंत्र खातिर भ्रष्टाचार के बड़हन मुद्दा बना के , जन लोकपाल बिल पारित करावे खातिर एह बेरी जब अन्ना हजारे आ उनकर सहायक मै दान में उतरलन स त हजारो-लाखों लोग खुद ब खुद समर्थन में सड़क पर उतरि आइल ।
पछिला बेर का जंतर-मंतर वाला आन्दोलन-अनशन का बाद सरकार से मिलल धोखा , उनका खातिर सबक रहे ।
एही से एह बेर जन-भावना आ जनशक्ति से शासन आ सत्ता के नीक से रूबरू करावे का संकल्प का साथे दिल्ली आइल , अन्ना देश के अगिली पीढ़ी आ राष्ट्र के नवनिर्माण के उज्जर भविष्य के सपना साकार करे क राह देखावे खातिर अनशन आ आंदोलन करे उतरलन त सरकार के पैंतराबाजी शुरू हो गइल ।
  अगस्त के सबेरे लालकिला से प्रधानमंत्री जी भाषन दिहलन त इहो कहलन कि "कुछ लोग देश में गड़बड़ी फैलाने की कोशिश कर रहे है ।
ं "ओही दिने साँझि खा अन्ना राजघाट , गाँधी जी का सोझा दू घंटा चुपचाप बइठलन ।
चिन्तन आ संकल्प खातिर बइठल बरिस के ओह बूढ़ कर्मयोगी खातिर दिल्ली क पूरा पुलिस तंत्र आ सरकारी अमला चैकन्ना आ बेचैन रहे ।
अगस्त के उनकर अनशन शुरू होखे का पहिलहीं , उनका ठहरे वाला जगह पर पुलिस क फउज हाजिर ।
बेचारू के अकारने गिरफ्तार कइ के अस्थाई जेल छत्रसाल स्टेडियम , फेर तिहाड़ जेल ले जात पुलिस के , ई तनिको गुमान ना रहे कि दिल्ली जुलाई-सितम्बर '    अगस्त सांझा खा राजघाट पर गांधी जी के समाधि स्थल पर संकल्प लेत अन्ना हजारे  का सड़कन पर अतना जन सैलाब उमडि़ जाई ।
स्वतः स्फूर्त लोगन क नारा लगावत अइसन जन-ज्वार उमड़ल कि ओमे जाति , वर्ग , ऊँच-नीच , उमिर , लिंग कूल्हि क भेद मिटि गइल ।
दिल्ली-त-दिल्ली , देश का हर प्रदशेा , जनपद , कस्बा , गाँव में आग नियर खबर फइलल आ तिरंगा लिहले , 'अन्ना के गाँव रालेगन सिद्धि से , मुंबई के 'आजाद मैदान ' तक फइलत जन-बिरोध पूरा महाराष्ट्र के चपेट में ले लिहलस ।
दिल्ली क इंडिया गेट प जरत मोमबत्तियन का साथे लाखन लोग उतरि आइल ।
तिहाड़ जेल का बहरा चारू ओर हजारन लोगन क मूडि़ये मूड़ी ।
सरकार का भितरे भितरे भय घेरले रहे , तले न्यायालय का नोटिस से सरकार भौंचक्का ।
जल्दी-जल्दी अन्ना के बिना शर्त रिहाई के घोषणा कइल गइल बाकि जनता हटे तब नऽ !
जनता जागत रहि गइल ।
 अन्ना तिहाड़ जे ल क वातावरन बदल दिहलन ।
उनकर पूरा टीम दूध क जरल रहे , स्वामी रामदेव के अहिंसक आंदोलन के हश्र देखले रहे आ देश क जनतो देखले रहे कि लोकतंत्र में , सरकार कइसे असहमति आ विरोधी सुर के दमन करेले ।
लोगन का भीतर एह सरकार के अलोकतांत्रिक  'पाती '  रवैया , राजनीतिक दाँव पेंच आ अडि़यल दमनकारी व्यवहार का प्रति बइठल आक्रोश , अन्ना का आह्वान पर शांतिपूर्ण आ अनुशासित विरोध का लावा नियर फूटल ।
सहिष्णुता , धीरज आ उत्साह के अइसन सत्याग्रही आंदोलन देखि के दुनिया भर क लोग अचंभित रहे ।
सियासी दाँव खेलत राजनेता , संसद के सर्वोच्चता के चुनौती देबे वाला रूप में एह आंदोलन के बदनाम करे क भरसक कोसिस कइलन बाकि रहस्य , निर्णय-अनिर्णय के स्थिति आ भँवरजाल बुनत सरकार : रणनीतिक , राजनीतिक आ नैतिक हर रूप में हारत नजर आइल ।
 अन्ना के , उनही का शर्त पर रिहाई करत सरकार बड़ा बेचारगी से , आंदोलन-अनशन खातिर रामलीला मैदान सउँपलस आ फिर तिहाड़ जेल से जलूस निकलल त ओह साल के बूढ़ के व्यक्तित्व आ भाषा क जादू , अन्ना का आन्दोलन के ताकत बयान कर दिहलस ।
लइका , बच्चा , बूढ , ़ मरद मेहरारू , छात्र , छात्रा , नोकरीपेशा वाला लोग , वकील , डाक्टर आ घरेलू कामकाजी महिला सबके सब साथ खड़ा नजर आइल ।
अन्ना के आह्वान भइल - "आप साल भर अपने लिए काम करते हैं ।
आठ दिन देश के जुलाई-सितम्बर '   लिए , अपनी आगे की पीढ़ी के लिए दे दीजिए" ।
आ एकर ई असर भइल कि स्कूल , काॅलेज , यूनिवर्सिटी त बंदे भइल , नोकरी वाला छुट्टी ले लिहलन , कतने नोकरी छोडि़ दिहलन ।
टेम्पो वाला , रिक्शा वाला , बंबई के डिब्बा वाला , हीरो-हिरोइन , कला आ मीडिया से जुड़ल हजारो लोग अन्ना का आंदोलन में शामिल हो गइल ।
 देश का कोना-कोना से , हर वर्ग , हर तबका से उभरत विरोध के आवाज जन-ज्वार आ जनसैलाब क अइसन नजारा पेश कइलस कि ओसे संसद क गलियारो अछूता ना रहि पवलस ।
सत्ता-पक्ष , विपक्ष आ राजनीतिक दल ऊहापोह में रहे ।
कुछ डर रहे , कुछ खीझ , कुछ कुन्ठा , कुछ सत्ता क गुमान , कुछ सियासी फायदा लेबे क जोड़-घटाना ।
ऊपर ऊपर सभे समर्थन क बात दोहरावत रहे , बाकि भीतर भीतर ऊहे फायदा-नुकसान आ तर्क-कुतर्क ।
कुछ सांसद लोगन क विरोधी आ गुमराह करे वाली टिप्पणी आ कमेन्ट पर ऊहापोह आ फैसला करे क हिचकिचाहट सरकार के अउरी दुबिधा में डललस ।
सत्ताधारी आ विपक्षी लोगन क ई हाल देखि के अन्ना के फेर ओही   'पाती '  सादगी आ बेलाग लपेट का भाषा में हुंकार भरे के पड़ल ।
दृढ़ निश्चय आ विश्वास से भरल अन्ना के आवाज गूँजल , "पूरे देश में अपने अपने सांसदों से पूछें , धरना दें , घेराव करें और अहिंसापूर्वक सत्याग्रह जारी रखें" ।
अन्ना का अनशन आ तप में शरीर के ना आत्मा के बल रहे ।
ऊ सामने खड़ा हजारन लोग , देश का कोना कोना में टी.बी. का सामने खड़ा लोगन से कहस - 'मुझे तो आप सब से ऊर्जा मिल रही है ।
मेरी चिन्ता मत करो ।
मैं ठीक हूँ ।
' आ साँचो ओह खाली पेट , अनशन करे वाला बूढ़ कर्मयोगी के नारा  'भारत माता की जय , जतना दमखम से उभरे कि सुनवइया क जोश बढि़ जाव ।
'  सजग आ संवेदनशील मीडिया जगत त अन्ना का आन्दोलन में अतना तत्परता आ समर्पन भाव देखवलस कि लागल कि ऊहो जनता का साथ , हर घड़ी खड़ा बिया ।
चैनलन क लगातार  'लाइव-कवरेज ' , अखबारन क खबर , संपादकीय आ जीवंत रिपोटिंग आ आलेख , ओकरा के 'लोक-इच्छा ' आ 'लोकमत ' क सच्चा पैरोकार बना दिहलस ।
अन्ना के धीरज , जज्बा , अनुशासन आ संघर्ष क्षमता क त्वरित  जुलाई-सितम्बर '   आ अर्थवान रिपोर्टिंग से 'चैथा-स्तम्भ ' क गरिमामयी छबि अउर निखरल ।
संसद के राजनेता लोगन क टेढ़-मेढ़ बयान , अड़ंगेबाजी आ 'कमेन्ट ' क निहितार्थ उजागर करे में मीडिया क 'रोल ' सराहे जोग रहे ।
कूल्हि अड़ंगा कानूनी अड़चन , तिकड़म , टालमटोल आ आपुसी खींचतान के नतीजा मे , ं अनशन का दसवाँ दिने ई खबर आइल कि मामला जस के तसे बा ।
सहयोगी किरन बेदी , प्रशांतभूषण , आ केजरीवाल कूल्हि प्रयास आ सरकारी बैठकन से निराश लवटल आ मंच से कहल 'सरकार ने डाँटा , और वहीं खड़ा कर दिया जहाँ हम अप्रैल में खड़े थे ।
' लमहर उपवास से कमजोर अन्ना खातिर प्रणव दादा किहाँ से , लगभग ठुकरावल , ई लोग निराश रहे ।
आध्यात्मिक गुरु भैय्यूजी महाराज के कोसिस एक बेर फेरु फेल ।
दस दिन क उपासल , हराँसल अन्ना जी क वजन सात किलो ले घटि गइल रहे , तब्बो कूल्हि निराशा आ मायूसी के घटाटोप के चीरत , रात खानी अन्ना हजारे क संकल्प आ विश्वास भरल ओजस्वी भाषन हमके सुने के मिलल आ रोआँ-रोआँ खाड़ हो गइल ।
सभका भीतर नया साहस , नया बल क संचार भइल ।
अपना चिर परिचित भाषा में भारतमाता के जयघोष का बाद कहलन , "मुझे कुछ नहीं होगा ।
आप सब मेरी चिंता मत करें ।
आपसे ताकत मिल रही है मुझे ।
अभी तो मैं  किलोमीटर दौड़कर आसकता हूँ ।
मेरी बिनती है आपसे कि आप हिंसा मत कीजिएगा !
वे मुझे जबरन उठाकर ले जाएँ तब भी रोकिएगा मत , कोई हिंसा न हो ।
राष्ट्रीय संपत्ति , हमारी है , उसको कोई नुकसान न हो ।
किसी भाई , बहन या नागरिकों को नुकसान न हो , बस कल से सांसदो का घर घेर लेना , धरना देना , पार्लियामेन्ट घेरना ।
वे गिरफ्तार करें तो हँसते हुए जेल जाना ।
राष्ट्र के लिए जेल जाना आभूषन और अलंकार है पर मेरी एक बिनती आप जरूर मानना कि हिंसा मत करना ।
हिंसा मुझसे सही नहीं जाएगी ।
वे तो यही चाहते हैं कि हिंसा हो और वे कारवाई करें और आंदोलन तोड़ें ।
इसलिए अहिंसापूर्वक आन्दोलन  'पाती '  करते रहना" ।
 एह भाषण के जहाँ जतना असर होखे के रहे , ऊ भइल ।
सत्ताधारी दल आ विपक्षी दल आपन सियासी दंभ छोडि़ के अब बहुत ठोक-पीटि के आपन कदम उठावे लागल ।
भा.ज.पा. आ वामपंथी दूनों विपक्षी दल खुलि के कहल कि हम अन्ना के समर्थन करब ।
सत्ताधारी दल आ ओकर समर्थक दलन के स्थिति साफ होखे का बजाय अउर अस्पष्ट होखे लागल ।
कानूनी पंेच , सियासी तिकड़म , संविधान आ संसद के सर्वोच्चता के दुहाई , फेरु राहुल गाँधी के "बाजी पलट देवे वाला"भाषन आ धारा , के अवरोधक में अन्ना टीम का माँग का अनुसार सहमति क प्रस्ताव पास ना हो पावल ।
जनता के निगाह लगातार एही प रहे कि संसद में के , का कइल ?
आ के का कहल ?
सत्ता पक्ष के राजनीतिक लोगन क , ना-नुकुर , टेक्निकल दाँव आ एक-एक कमेन्ट पर उबियाइल खिझियाइल जनता मने-मन कुछ तय करत रहे ।
लालू जी के उपहास , राहुल जी के भाषन , मायावती जी के अन्ना टीम के चुनाव लड़े आ सरकार बनावे के चुनौती , मुलायम जी का पार्टी के लोगन के विरोधी सुर , सब कुछ अन्ना के दृढ़ संकल्प , इच्छा शक्ति आ सत्याग्रह का आगा फीका पडि़ गइला जनता के धीरज बनल रहे , एकरा खातिर अन्ना जी क सरल-सीधा बयान ।
लोगन का समझ से ई परे रहे कि कइसे संसद के सर्वोच्चता के चुनौती दिहल जाता ?
अन्ना जी अतने कहले कि जबले जनता के इच्छा आ भावना क सम्मान , संसद के लोग ना करी , ओकरा सर्वोच्चता आ पारदर्शिता प सवाल खड़ा होई ।
आखिर अपना देश के भलाइये खातिर कानून बनावे के संसद से कहल आ लाखों-करोड़ों लोगन क कहल काहे ना सुनल जाई ?
सांसद उहे बा , जेके राष्ट्र आ जनहित खातिर , जन-इच्छा के अभिव्यक्ति देबे खातिर , संसद में भेजल गइल बा ।
अनशन के एगारहवाँ दिन आम सहमति बनावे में भा.ज.पा. , वामदल का स्पष्ट समर्थन का बादो मामिला अटक गइल ।
प्रस्ताव पर ना वोटिंग जुलाई-सितम्बर '   भइल , ना ऊ पास भइल ।
आखिरकार बारहवाँ दिने अन्ना के तीनों माँग लोकपाल बिल में डाले खातिर दिहल प्रस्ताव रात के पास भइल ।
प्रधानमंत्री जी "जनता की इच्छा"के स्वीकार करत , अन्ना के बिलासराव देशमुख का हाथे सनेस पठवलन कि प्रस्ताव पारित हो गइल अब अनशन तूरीं ।
अन्ना कहलन कि ई जनसंसद क जीत हऽ अब अनशन काल्ह सबेरे दस बजे तूरब ।
 अन्ना नियर , सीधा-सच्चा समाजसेवी , ईमानदार देशभक्त के निस्वार्थ भाव से भ्रष्टतंत्र का खिलाफ छेड़ल गइल एह गाँधीवादी आन्दोलन के ई जीत , सचहूँ लोकतंत्र का इतिहास में एगो महान जीत बा ।
ई जीत एसे महान बा कि ई आधुनिक भारत का साथ साथ आधुनिक संसार के कई गो सीख आ सबक दे गइल ।
तेरहवाँ दिन अन्ना जब लाखन लोगन का सामने सिमरन आ इकरा नाँव के छोट लडि़किन का हाथे जूस पी के आपन अनशन तुरलन त लाखों लोग एह ऐतिहासिक घटना के जीवित गवाह रहे ।
ई आन्दोलन साबित कइलस कि संसद से बड़ जनता के संसद हऽ ।
जनता के नजरअंदाज कइ के मनमाना ढंग से आ हेकड़ी से लोकतंत्र ना चले के चाहीं ।
एह जीत से लोगन के ई भरोसा भइल कि भ्रष्टाचारमुक्त राष्ट्र के नवनिर्माण खातिर आगा चले वाली लड़ाई में युवाशक्ति  'पाती '  आ शिक्षित जन शक्ति के दशा आ दिशा का होई ?
अन्ना कहबो कइले कि अभी परिवर्तन की शुरूआत हुई है , आगे चुनाव सुधार आ सत्ता के विकेन्द्रीकरण खातिर लड़ाई होई ।
देश के किसानन के अधिकार आ शिक्षा , रोजगार खातिर लड़ाई होई ।
ई पहिली जीत एह माने में गौरवपूर्ण बा कि तेरह दिन के एह जन-संग्राम में कहीं कवनो हिंसा , उपद्रव आ अराजकता देखे के ना मिलल ।
संघर्ष में शामिल लोगन के , आ खास कर नवयुवकन के अन्ना सबक दे गइलन कि खाली 'अन्ना ' के टोपी पहिनला से केहू 'अन्ना ' ना बरेला ।
'अन्ना ' बने खातिर 'कथनी आ करनी ' एक करके के परी ।
अन्ना बने खातिर शुद्ध आचार , शुद्ध विचार , निष्कलंक जीवन , त्याग कइल आ अपमान के सहल सीखे के परी ।
एह पांच मंत्र पर चलत रहीं त , देश के हमरा लेखा कई कई गो अन्ना अपना आपे मिल जइहन ।
 साँचो अन्ना देश के नायक आ 'आइकान ' बन गइलन ।
लोकप्रियता क कूल्हि रेकाड खतम करत , हक , आजादी आ न्याय खातिर लड़ाई लड़े के नया राह देखावे वाला प्रेरक योद्धा बन गइलन ।
अपना सरलता , सादगी आ साधारणपन में , सत्य , अहिंसा का गाँधीवादी राह के प्रासंगिकता फेर से सिद्ध करे वाला भारत के नया गाँधी के सेल्यूट !
सलाम !
 जुलाई-सितम्बर '   कहानी  कायर   चनरमा सितारन के झुरमुट में एह तरी अलोपित होत जा रहल बाड़े , जइसे चकवढ़ के झोंझ में सोनहुला गेना डुगुरल जात होखे ।
लाश जर रहलि बा , ओह आदमी के अंत हो गइल , जेकरा मन में केहू खातिर कवनो इरिखा आ अमनख ना रहे ।
बाकिर ई अंत अइसन ना भइल , जइसे कोंढ़ी निकलल , फूल उगल आ झर गइल ।
अइसन त रोजे होला ।
जइसे मुर्गी हलाल कइल जाले. केरा के खोइलाची जइसे ओकाचि दिहल जाला आ ओकर गूदा एक ओरि लरकि जाला , ओसहीं ओकर गरदन. ।
कतना संुदर गोड़ रहले हा स. ।
छोटी-छोटी अँगुरी !
आगि उतरहिया बहला से गोड़े देने फफनति बिया आ तनिकी थहराइ के ऊपर लहर मारऽतिया त तरवा में शंख के फोटो बन जाता बा ।
एने-ओने के बा , के बइठल , के खाड़ बा , केकरा मुँहे माटी बा , केकरा आँखी पानी. हमरा कुछुओ नइखे लउकत  !
हम त बस इहे सोचऽतानी कि ऊ हमरो के मारि देले रहिते स , त हई दाह ना नू सहे परित !
 हमार घर गाँव के एकदम पुरुब ओर बा. जहाँ तरियानी जाए के छवर 'बुढव़ा इनार ' पार करेले , ओकरा से दस लट्ठा आगे ।
अगल-बगल हमरे जाति के लोग बा ।
दिन भर एने-ओने हाड़ ठेठा के आवेला त पाकिट के नोट तिलंगी बन जाला आ बचन के गुमटी के चक्कर मारत शराब के पाउच में बदल जाला ।
तब लाउडस्पीकर के गउँजार में , तावा के छनक के संगे दुबरो आवाज आन्ही बन जाले ।
कबो हिचकी , कबो कवनो फूहर फिल्मी गीत ।
जो बिजुरी-बत्ती आ गइल त जनाला. दुआरे-दुआरे प्रेत नाचत होखन स ।
 तब हम अउँजा के खिड़की बन क लेनीं आ खटिया प ओलरल आँख मुँदले तब तक पलरल  'पाती '  विष्णुदेव तिवारी रहेनी , जब तक माई खियावे खातिर चिचिआए ना लागे ।
 बाबूजी के आदत ह , सँझिए खाइके सूति जइहें , काहेंकि होत फजिरे उनका छव बजिया बस पकड़ के बगसर जाए के होला ।
ओने से , गधबेर होखे से पहिले , झोरा में तरकारी भरले आ कबो-कबो ओकरा संगे कवनो मिठाई भा सिंघाड़ा के खदोना लिहले लवटेले ।
ओह दिने ऊ हमरो के पँजरा बइठा के दिन-दुनिया के बात समुझावत पढ़ाई-लिखाई के हाल-चाल पूछेले. देखऽ चंदन !
पढ़ला-पढंवला के माने खाली पेटे भरल ना होला ।
एकरा से आगे बढि़ के आदमी बने के मकसद आ साँच खातिर खाड़ होखेा के जमीनो खोजल होला ।
बे-जमीन वाला आदमी अउँजा के हार माल लेला आ कुसंग में परि के जिनिगी तबाह क लेला ।
 काल्हु जब माई खाए के बेरा चकचिहाइ के बोलल कि त्रिभुअन बबुआ बोलावऽ तारे , त हम अकुतइले उघारहीं गोड़े दउरत दलानी में अइनीं आ अकबकाते कहनीं. का बात बा , बबुआ ?
एह बेरा?
सब ठीक बा नूं ?
  '. सब ठीक नइखे हो !
' कुछ देर ले चुप रहला के बाद बबुआ कहले. एही से त अइनी हां ।
खरउरिया बड़ा मनबढ़ हो गइल बा ।
 माई दूनो आदमी के मुँह ताकत रहे , कहलस. ऊ त कहिए के मनबढ़ू ह ।
दिनो-रात पिएला , बाकिर राउर त बड़ा इज्जत करेला ।
कुछ कइलस हा का?
 . ना ।
का जाने पिउला के भक् में कि केहू के सिखवला में , भगवान जान 'तारे , सुननी हां कि बाबूजी के खूब गारी देलस हा ।
 . बदमाश !
हम कहनीं . आ ओकर जीभ  जुलाई-सितम्बर '   ना जरि गइल हा ?
जाए दीं ।
अब एह रात में . माइयो कहलस कि रात में केहू से कुछ कहल-सुनल ठीक नइखे ।
हम देखनीं , ओकर मुँह झाँवा अस करिआ गइल रहे ।
 आसमान में चुप्पी परसरल बा ।
मरघट में चारू ओर शब्द बाकिर कवनो शब्द के कवनो अर्थ नइखे ।
जनाता , हर आदमी प्रेत हो गइल होखे ।
अबे-अबे तनी झींसी परलि हा ।
आसमान के आँखि के लोर खतम हो चुकल बा ।
दरिआव में सूंस घुलटिया खा रहल बाड़े स , अइसन बुझात बा ।
हवा शांत , बाकि मन अशांत बा ।
 हम सूते के तइयारी करत रहीं ।
आँख गते-गते भरमे शुरु भइले रहे कि बबुआ एक बेर फेरु हाजिर ।
हमार बाँहि धरत , हमरे खटिया प बइठ गइले आ फुसफुसइले . सुनऽ !
ऊँघी नइखे लागत !
 . खइनी हां ?
 . ना ।
केहू ना खाइल हा ।
बाबूजी बहुते उदास बाड़े आ खिसिआतो बाड़े ।
कहऽ तारे. तहरा गाँवा-गाँई घूम के नन्ह-जतियन के धइ धइ के पढ़वला के का फायदा , जब उहनी के कवनो इज्जते ना करिहें स ।
बतावऽ अब हम मूड़ी उठा के कइसे चलबि ?
 . रउआ का कहुईं ?
 . का कहितीं ?
कहुअन - जो आजु हम तोरा अइसन जवान रहितीं त देखा दिहितीं कि अन्हर-भइँसा होखला के का मजा भेंटाला !
 हमरो नीन टूट गइल रहे ।
पुछुवीं. पूरा बात बताईं , ई सब कइसे भउए !
 बबुआ कहे लगले. बाबूजी सुंदरवन से गाँवे लवटत रहले हा. कोड़ारी के बीचे-बीचे ।
तूं त जानते बाड़ऽ ; बरसात में तरियानी वाली छवर के दशा !
खाली सुअरिए भा सूअर बनल अउरी केहू जा सकत बा. 'पाती '   . मए बिहार के इहे हाल बा ।
हम कहुईं ।
 . बाबूजी कहत रहुअन. राहिए में पेट में मरोड़ अस उठुए ।
सोचुईं . घरे पहुँच के . बारी कोड़ार पार क के जइसहीं छवर पार करे चलुईं त जनउए अब आगे ना बढ़ल जाई ।
. अब एको डेग आगे बढ़वला प. त रामलाल के टमाटर वाला खेत में किनारे बइठ गउवीं ।
ओकरा के खरउरिए बोवले बा ।
मन में लाज त लागते रहुए बाकिर . का करितीं ?
सोचत रहुईं , एने पानी केने मिली आ धोती उठवले केने-केने घूमबि ?
तले गारी देत दउरल आवत बा नूं ।
. आके जमदूत अस कपारे प खाड़ हो गउए ।
हमके कठमुरुकी लाग गउए ।
रहगीर लोग मुसुकी मारत राह ध लेत रहुए आ हम क्रोधे , घिरिने , आ लाजे. !
आजतक के जिनिगी में केहू ए तरी बेदिन ना कइले रहुए , त्रिभुवन. !
 हम बबुआ के दरद समुझत रहीं ।
उनकरा टहकार-गोर मुखारी प अइसन बालक के अलचार-भाव डूबत-उतरात लउकुए , जे परसादी के आशा में तरहथी फइलवले होखे आ ओकरा के एक कुल्ला थूक मिलल होखे ।
'बुढ़वा इनार ' के पाकड़ प गिरहस्थी जमवले बकुला अइसे हल्ला कइले स , जइसे गीध करेले स ' ।
 हम बबुआ के दरद समुझत रहीं ।
हमरा आजुओ ऊ जग्य वाला मंच आ ओह मंच से बबुआ के कइल उद्घोष जस के तस याद बा ।
बबुआ कहले रहले. आजु यज्ञ भ्रष्टता , अनैतिकता आ मउगड़ाई के पर्याय हो गइल बा ।
अइसन कवनो यज्ञ ना मिलल जवना में सुुंदर आचरण के दर्शन होखे ।
रउआ कहऽतानी हम जन-कल्याण करत बानीं , का साँचो ?
रउआ प्रवचन देत बानीं - भगवान के कृपा के बिना एगो पतई तक ना डोले , त चंदा माँग के हमनी के काहें डोलावत बानीं ?
जाईं , भगवाने के जुलाई-सितम्बर '   सिंहासन डोलाई ।
ं आ तनी हऊ सर्टिफिकेट त देखाई , ं महाराज जी , जे भगवान रउआ के मोहर मारि के देले बाड़न कि. हमरा जस के तस याद बा कि सोनबरिसा वाला जग्य में जब मस्तराम बाबा बबुआ के ई बात सुनले रहले , तब उनका से आपन क्रोध ना अड़ाइल रहे आ ऊ मंचे प , जनाइल , अपना डंटा से बबुआ के कपार फोरि दीहें - नमक हराम !
ब्राह्मण होकर ब्राह्मण-धर्म को गाली देता है ।
पता नहीं , तेरे जैसे कितने ऐरे-गैरे आए , पर धर्म का एक छोटा तिनका भी नहीं नोंच पाए ।
ये लट्ठ तेरे . ओकरा बाद पूरा जवार साफ-साफ दू गोल हो गइल रहे आ लागल कि अब सत्यानाश होइए के रही ।
हमरा अचरज भइल रहे. बबुआ सबके बिनती करत समुझावत आ सबसे हथजोरी करत पिआसल पंडुक अस दउरत रहले . भइया , रउआ सभे हमार बात ना समुझुई ।
जा ।
हम आपन बात मस्तराम बाबा के बारे में ना कहत रहुईं ।
इहाँ जइसन साँचो के जो संत हो जासु , त भारत अबो आपन पुरनका गौरव पावे के हकदार बा ।
 बबुआ अब मन बना लिहले कि सरकारी नोकरी कोटि-काले ना करबि ।
तेकरा बाद सरकारी नोकरी छोड़ के भर जिनिगी पढ़े-पढ़ावे वाला अध् ाातम नधले ।
लोग अइँठ-अइँठ छीप काटसु. 'बिनोबा बनल बाड़े त्रिभुवन दूबे ।
आरे , बिनोबा के कपारे त इन्दिरा रहली हा , तहरा कपारे के बा , बाबा ?
'  सब जानऽता , बबुआजी , जो ना रहिते त हमरा अस पासवान कबो शिक्षा-मित्र ना भइल रहित ।
. जइसे सूर्य भगवान हनुमान जी के पढ़वले रहले ।
पइसे से ना सब होला ।
दसवाँ से लेके बी. एतक के हमार पढ़ाई ऊ एगो भाई के तरी कइले , ई हिन्दुस्तान के राजनीतिक इतिहास कबो ना बताई ।
 लाश जर रहलि बा ।
कइ गो लाश जरत बाड़ी  'पाती '  स ।
अबे-अबे एगो मेहरारू के लाश आइल हा ।
ओकरा पीछे-पीछे हथकड़ी लगवले ओकर मरद ।
आगे पीछे चार गो पुलिस वाला ।
दू गो के मोंछ पकठाइल ।
एगो भुंड कइले बा आ एगो सफाचट ।
भुंडा मरघट के लुतुकी से सिगरेट धरा के धुँआ ओकाच रहल बा ।
पुलिस के देखते हमरा पुरानन वाला यमदूत याद परि जाले स. ।
ई हमरो भिरी अइहें स ।
उनका सबसे नजदीक हम्हीं रहुईं ।
ई केहू से छुपल नइखे. त पुलिसो जान जाई. ।
भगवान नेकी कइला के फल अतना जबून होई त नीक करे के हिम्मत कवनो नेक आदमी ना जुटा पाई आ तब हमनी के धरती आदमी के ना , निसाचरन के लेवाड़-घर होके रहि जाई ।
चमकी में के धूरा भर मुट्ठी लेके मधिमाह जरत लाश पर फेंकत बाड़े ।
एगो पुलिसवा , कहऽता. त्रिभुवन दुबया है नूं ?
साला , फारवडों की राजनीति करता था !
 हमरा दम घुटला से ओकाई बरे लागत बा ।
हम ओहिजा से हट के डोमवा के लकड़ी-घर के आगे बिछावल तिरपाल पर बइठ जा तानीं ।
एकदम अन्हार ।
मच्छर नसकत्र्ता भाई अस झपटत बाड़े स ।
इहनी के परपरात टूँड़ हमरा में ग्लानि भरत जा रहल बा ।
डोमवा खइनी ठोकत जइसे हमरे के सुनावत कहत बा. हऊ हथकड़ी वाला अपना मेहरारू के एह से मारि देलस हा कि ऊ राखी बान्हे अपना पड़ोस में चलि गउए ।
. अब चाटऽ ना चउदह बरिसा लपसी ।
 हमरा उनकर बात ना मानल चाहत रहुए ।
हे भगवान !
ई का कहाई . होनी कि कवनो महानाश के नेवता ?
हम कहले रहुईं. बबुआ , जाए दीं ।
पूछ-पाछ काल्हु कइल जाई ।
बबुआ ना मनुअन ।
गाई के बछरू अस हमरो पाछा-पाछा लागल जाहीं के रहे ।
खरउरिया के केवाड़ी बन रहुए ।
ढकचावते खुलि गउए ।
अँगना के पटिहाट प एके चदर ओढ़ले जुलाई-सितम्बर '   दू आदमी सूतल रहुए ।
पता ना , आदमी के भीतर ऊ कवन बिनाश सुपुटल बइठल रहेला , जे सिधवा से सिधवा मन तक के तहस-नहस क के छोड़ेला ।
ऊ आगे बढि़ के चदर घींचि लिहुअन आ लाते मारत जोर से चिचिअउअन. खरउरिया !
हमरा बाप के गरिआ के मेहरारू संगे सल्तंत से सूतल बाड़े ?
उठ !
उठ " !
 हमरा ई जबून लागल ।
मरद मेंहरारू के सुतला में एह तरी जगावल ?
ई कवन ओरहन दिहल भइल ?
ई कवन संस्कृति ह कि संभरे के बेरि सब सद्बुद्धि सदाबरत में बिला जाई ।
. बाकिर हमार होश तब ताखा पर से गिरल ढिबरी अस फफा उठल जब बबुआ जी घवदाह घाव अस चिल्हिकले. 'आरे चंदन !
ई खरउरिया ना ह रे ई त चिल्होर पाँड़े हउअन " ।
  कचाक !
. जइसे दउरत मन के उघार गोड़ में बबुर के काँट गड़ के टूट जाय ।
अंगना से सटल घर के केवाड़ी भड़भड़ात खुलली स ।
ओमे से कइ गो आदमी निकलुए आ बबुआ के चारू ओर से घेर लिहुए ।
कुछ देर तक ले त हमरा बुझइबे ना कइल कि कहाँ बानीं , का हो रहल बा ?
हमरा कुछ ना सूझल ।
हमरा होश ना रहे ।
डरने जनाइल कि जान निकल जाई ।
छने में जान-परान लेके ओहिजा से अइसे परउई , ं जइसे बिरिन्ही के बहत्तर खोतंा हमरा के पिठिअवले होखँऽस ।
 आँख के सोझा ओही बबुआ के सुंदर मुँह आज मुरझइला फूल अस लटकल लगातार डोलत रहे ।
  शेष अगिला अंक में.  देशवा के देशवा क धुन कब होई?
    राम जियावन दास "बावला" दोबिधा में मनवा हमार होइ जाला कले-कले दिनवाँ पहार होइ जाला ।
ढेर परिवार क अपार लागै रोटिया देहिया ढुकावै बदे , फटही लँगोटिया ।
लोग बतावैला , सुधार होइ जाला ।
कले-कले दिनवाँ पहार होइ जाला ।
 बिजुरी जरत कारी रतिया न जाले बेचलो इजतिया , बिपतिया न जाले कइसे मानी , देशवा , उधार होइ जाला कले-कले दिनवाँ पहार होइ जाला ।
 निरगुन बतिया , सगुन कब होई?
देशवा के , देशवा क धुन कब होई दूर जइसे नदिया , किनार होइ जाला ।
कले-कले दिनवाँ पहार होइ जाला ।
 पनिया क भँवरा , थिराई कि दौं नाहीं  'बावला ' कबहुँ सुख पाई कि दौं नाही जस तिछुअरवा कटार होइ जाला ।
दोबिधा में मनवा हमार होइ जाला    'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   लोक संस्कृति  शंख बाजे , बलाय भागे (सतनरायन व्रत कथा क मनोभूमि)   हमरा जीवन में जब कवनो खुसी के छन आवे त हमार माई सतनारायन भगवान के व्रत-कथा जरूर कहवावत रहे ।
हम कवनो परीक्षा में पास होखीं भा नोकरी लागल , त खुसी क उत्सव मनावे खातिर सतनरायन के कथा जरूर होखे ।
हमरो के सतनरायन भगवान के कथा बड़ा नीक लागे ।
पूरा घर गोबर से लीपल जाय , तोरण बन्दनवार टँगाय , परसाद में सिजनी फल , पंजीरी आ पंचामृत बने , शंख ध्वनि होखे ।
सबसे ढेर मजा पंचामृत पीये में आवे ।
गोलगप्पा का पूड़ी में छेद कइके आ ओह में पंचामृत भर के मुंह में डलला पर पूरा शरीर ओकर खटमीठ स्वाद क ताजगी महसूस करे ।
 लेकिन ई कुल अनुभव माटी का मकान के बा ।
पक्का मकान में सतनरायन व्रत-कथा के अनुभव हमरा नइखे ।
जब पक्का मकान में सतनरायन भगवान के कथा क समय आइल त हमार श्रीमती जी पंडित जी से पूछ बइठली कि सतनरायन क कथा कवन ह ?
सतनरायन का पोथी में जवन लिखल बा ऊ त कथा क महातिम ह ।
एकर उत्तर हमरा पास त रहे , बाकिर पंडित जी का पास ना रहे ।
ऊ आगे क पांच-छव गो दाँत देखाइ के हँस दिहलन ।
कहे के मतलब कि कथा तर्क आ अविश्वास पर कसा गइल आ कथा के मजा आ महत्ता खतम हो गइल ।
 साँच पूछीं त सतनरायन भगवान के कथा एगो संकल्प ह , आस्था विश्वास क एगो व्रत हऽ जवना का द्वारा हमनी का ई तय करींला जा कि सत्य आ ईमानदारी का जरिये जवन कमाइब ओही में सन्तोष करब आ ओही में से कुछ पइसा , समाज , धर्म आ दान-पुन्न खातिरो लगावल जाई ।
अपना आमदनी में से कुछ पइसा अँगऊ निकाल दिहले से  'पाती '  आनन्द सन्धिदूत  परिवार में संस-बरक्कत आवेला , सन्तोष मिलेला आ जीवन खुसहाली से भर जाला ।
सतनरायन बाबा का व्रत-संकल्प से सहनशील हिन्दुत्व के रक्षो भइल ।
ई व्रत-संकल्प ओह जुग में हिन्दुत्व के एकजुट रखलस जब नवोदित इस्लाम अपना सादगी से भरल भक्ति-भाव से प्रचार-प्रसार का चरम पर रहे ।
 सतनरायन बाबा के व्रत-संकल्प एगो उत्सव धर्म (सर मोनियल वर्क) हऽ , जवना के मनावल (सिलिबे्रट) जाला ।
जहाँ कथा के आयोजन होला ओहिजा आनन्द आ उत्सव के माहौल होला ।
पूरा टोला-मुहल्ला , हीत-नात के सरधा से नेवतल जाला ।
लोग आपन-आपन परसादो लेके आवेला ।
पूजा का ठहर (ठौर) पर , केरा के पतई आ आम का पल्लो से सजावट होला ।
ई साफ लउकेला कि कथा का श्रवण से सुननिहार का अन्तरमन में 'सत ' खातिर एगो वचनबद्धता आवेले ।
नीक काम खातिर संकल्प भाव आवेला ।
 हिन्दुत्व के जेतना पूजा धारा आ साम्प्रदायिक शाखा बाड़ी स ओह में कवनो में सतनरायन बाबा का कथा के विरोध नइखे ।
कारन कि एकरा में एगो जुलाई-सितम्बर '   सन्देश बा ।
ई कथा हमन के , कम से कम आमदनी में विश्वास भरल सुरुचिपूर्ण आ सुन्दर जीवन जीये सिखावेले ।
सतनरायन भगवान का व्रत-कथा में कवनो खर्चा नइखे ।
एगो कहावत ह कि ई कथा बीस आना से लेके बीस लाख तक में हो सकेले ।
हमार माई के जइसन गँव रहे , ओहसन पइसा पोथी पर रख देव आ पंडित जी ओतने में खुश हो जासु ।
 एह घरी समर्थन , विरोध आ कुतर्क के फैशन चलल बा कि हिन्दू धर्म का कवनो सम्प्रदाय (बौद्ध आदि) या टी वी पर आवे वाला आध्यात्मिक गुरु लोग का प्रभाव में आके आस्था वाला परम्परागत उत्सव के उपेक्षा कइल ।
एह उपेक्षा से , आध्यात्मिक गुरु लोग का पास अकूत धन इकट्ठा हो जाता ।
जवना पर न इहन लोग का टैक्स देना बा न पंजयन शुल्क ।
एह नया फैशन में , ग्रामीण अंचल के कृषि-संस्कृति वाली परम्परागत पूजा जइसे हरियरी के पूजा , शायरी-बसौनी के पूजा , पँचइयाँ (नागपंचमी) के पूजा , कुलदेव भा देवकुर कविता  के पूजा आ सतनरायन के व्रत-पूजा से नाक-भौंह सिकोरत उपहास कइल जाता ।
 ई सही बा कि आस्था से जुड़ल महोत्सव समय-समय पर बदलत रहेला ।
प्राचीन काल में भगवान श्रीकृष्ण के उदाहरण बा जे इन्द्रपूजा का जगह पर गोवर्धन पूजा चालू कइले रहलन लेकिन एकरा से समाज में कवनो बैमनस्य भा कटुता पैदा ना भइल रहे ।
 कई बेर परिस्थिति आ परिवेश का बदलियो गइले से परम्परागत ढंग से पूजा कइल सम्भव ना रहे ।
गांव के पूजा विधान शहर का निवास में लागू ना हो सके ।
पढ़ल लिखल , नया फैशन , नया आचार-विचार वाला लोगन क ऊ लोक 'मन ' नइखे जवन पुरनकी संस्कृति में रहे ।
तबो एकर ई मतलब नइखे कि लोग अपना ज्ञान मद आ बिरोध का जोम में संस्कृति में रचल बसल मूल भावना आ मनोभूमि समझला का बदले ओकर बिरोध करे भा खिल्ली उड़ावे ।
  सात गो दोहा हीरालाल 'हीरा '  दे खाीं अपने आपके , तब दे खाीं सं सार ।
चलनी कवना गरब पर , करी सूप से रार ।
अइँठल तबलेे ठीक बा , जब होखे औकात ।
गीदड़ भभकी व्यर्थ बा , बिगरी बनलो बात ।
तबले कीमति बीस बा , जब ले सोना टंच ।
पालिस पीयर देखि के , कब ले भरमी पंच ।
 धरती छोडि़ अकास में , मति बिचरीं श्रीमान ।
भहराइबि मुँह का भरे , मिली ना ठौर-ठेकान ।
 हरदम तोहके ना मिली , बब्बुर नीचे आम ।
बदलऽ अपना सोच के , कइल करऽ कुछ काम ।
 आम नवे , जब फर लगे , होखे रेंड़ उतान ।
उत्तम अउरी नीच के , बा अतने पहिचान ।
 केहू के ना रहल बा , सब दिन एक समान ।
पोढ़ करेजा के करीं , होई फेरु बिहान ।
    'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   कविता  चवन्नी (सरकारी तौर पर खारिज भइल मुद्रा)  आनन्द सन्धिदूत  चवन्नी चलन से बाहर हो गइल  चवन्नी क कुछ ना मिलत रहे  जवन कवनो जमाना में चानी के होत रहे  न आइसक्रीम , न बबलगम/न माटी के खेलवना  फेर निकिल के होखे लागलि ।
 अर्थशास्त्री लोग कहल कि  चवन्नी खारिज हो गइलि  मांग बढ़ला से मुद्रा हलुक भइल जाता  जवन कबो दिन भर क मजदूरी होत रहे  चवन्नी क धातु , चवन्नी का कीमत से अधिक  फेर एक बंडल बीड़ी सलाई क कीमत हो गइल ।
 हो गइल  चवन्नी अलोपित हो गइल  एहसे एके मेटल बजार में गला दिहल जाव ।
 जवन कबो हमरा पाकिट में बाइस दिन डगरत रहे आ हम  चवन्नी चोरी हो गइल  अपना के पइसावाला समुझत रहलीं  बाकिर चोर का दाढ़ी में ना लउकल  तब चवन्नी एगो इज्जत वाली मुद्रा रहे ।
 मन्दडि़या , तेजडि़या  ऊ नापो-तउल के बटखरा बने  सुरसामुखी जनसंख्या  चवन्नी भर गांजा चार-छव अदिमी पिये  जनद्रोही उदारीकरण  चवन्नी भर सोना में एक थान गहना बने  कालाधन जमाखोर  सिक्कन का आकाशगंगा में  शक्तिशाली देश/विदेशी ऋण अनुदान  चवन्नी चनरमा अस चमकत रहे ।
 चवन्नी के जिम्मेदारी केहू ना लिहल ।
 अबहीं हाल तक चवन्नी में धनिया , सोआ-पालकी , हरियर मरिचा  चवन्नी अलोपित हो गइल  आ नीबू किनात रहे ।
 बाकि मुई ना , जीयत रही  तब एक अमेरिकी डालर खातिर  कामदेव नियर अदेह  सात आठ रुपिया देबे के पड़े  किस्सा में कहानी में  देखते देखते डालर जबर होत गइल  मोन्हा में डाली में  आ चवन्नी कमजोर  खनन में खोदाई में  (अब एक डालर पैंतालीस-पचास रुपया में बा) ।
 गनना गनाई में  अब कल्लू कुंजड़ा  चाहे कांग्रेस का चवनिया मेंबर वाला इतिहास में  चवन्नी देखि अइसे हाथ हिलावसु  चवन्नी जीयत रही ।
  जइसे दोकान क माछी हाँकत होखसु  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   लोक सम्पदा   'लोक ' के कथा - 'लोककथा ' (कहवइया-सुनवइया लोक-मन आ ओकर कहनी)    भोजपुरिये ना , संसार के कवनो लोकभाषा में ,  शिलीमुख  करा परंपरा का पीढ़ी के अनुभव अपना आपे समाइल  जवन साहित्य मिलेला , ऊ लोक कल्पना आ अनुभूति  रहे ।
 के वाचिक स्वर ह , जवना में आत्मीय-संवाद आ    जीवन के सहज अभिव्यक्ति वाचिक रहल बा ।
एह  समय कटावे , उत्सु क ता-जिज्ञासा शां त करे ,  वाचिक ( 'कहल-सुनल ' आ 'सुनल-सुनावल ') परम्परा  मनोरज ं न करे आ समझावे-बुझावे के अइसन दिलचस्प  में  लोकजीवन आ लोक-संस्कृति के सहज भाव  सिरजन , जवना में लोकजीवन के धारणा , विश्वास ,  आ अनुभूत व्यावहारिक ज्ञान बा ।
सीखे-जिये आ मुवे  प्रेम-आस्था , धर्म-अधर्म , नेत-कुनेत , घात-प्रतिघात ,  क रंग-ढंग बा ।
एकर समझ ओह काल के इतिहास ,  शंका-भय आदि अजब-गजब ढंग से प्रगट भइल बा ।
 संस्कृति आ समाजिक-जीवन-जगत के समझे में  लोकरुचि का रुझान का अनुसार एमे राजा-रानी ,  सहायक बा ।
डाॅ. विद्यानिवास मिश्र जी 'वाचिक-परंपरा '  राजकु मार-राजकु मारी , पशु - पक्षी , वृ क्षा-जं ग ल ,  के तह खोलत लिखले बानी - "वाचिक-परम्परा की  पहाड़-नदी सब बा बाकि अधिकांश लोककथा का केन्द्र  हृदय-संवादिता का सूत्र था अपने वत्सल दादा-नाना  में अधिकतर 'नारी ' - प्रेमिका , मेहरारू , लउंड़ी , दाई ,  से , अपनी दादी-नानी से कहानी सुनना - रामायण ,  रखैल , महतारी , दादी , लइकी , बहिन , ननद-भउजाई ,  महाभारत की , पशुओं के माध्यम से व्यावहारिक  मयभा (सौतेली) माई , देबी , जादूगरनी , डाइन , टोनहिन  समझदारी  की. " ।
एह सुनला-सुनवला में , मन में  आदि रूप में आइल बिया ।
'सात भाई एक बहिन ' के  उठत जिज्ञासा आ उत्सुकता त शांत होते रहे , एगो  कहानी में भउजाइयन के सतावल एगो अइसन बहिन  व्यावहारिक समझ आ संस्कारो विकसित होत रहे ।
 के मरम छुवे वाली लोककथा बा , जेके सुनला पर    लो ग न का आपु सी-गपशप-बतकही मे ं  समाज के ओह कुरूप पक्ष के दर्शन होता , जेमे सात  अपना व्यावहारिक ज्ञान के प्रकाशन ओहू समय में  भाइयन का होते एगो बहिन के दारून-दुख उठावे  होत रहे , बाकि कवनो बड़-बूढ़ के कहे-सुनावे आ  के परत बा ; बाकि अंत में भाइयन का सोझा साँच  समझे-समझावे के महत्व दोसर रहे ।
लोगन में सुने  उजागर हो जाता आ सतावे वाली भउजाई दंड पावत  खातिर रुचि आ उत्सुकता अनासो जाग जाव , जब  बाड़ी सन ।
एही तरह से 'कउवा हँकनी ' , 'कठपुतरी ' ,  कवनो बड़-बूढ़-अनुभवी , ओके कहनी भा कथा कहि   'रानी आ लउंड़ी ' आदि कथा में औरत के नीक आ  के सुनावे ।
तब ज्ञान आ सीखे-समुझे के आधार पोथी  बाउर दूनों रुप का जरिये चरित्र-निर्माण के प्रेरक  ना रहे ।
सहजता आ निश्छलता से जवन कहनिहार  सीख बा ।
 का कंठ से निकले , ऊ आसानी से बुझा जाव - एकर    कारन ई रहे कि ओह भाषा में एगो व्यक्ति के ना , ओ.  एही से लगावल जा सकेला कि ई अलग-अलग भाषा   'पाती '  लोककथा लोक के वाचिक-सिरजन हऽ  लोक कहानियन के लोकप्रियता के अन्दाज  जुलाई-सितम्बर '   मे , ं अलग-अलग जगहा , अलग-अलग तरीका से कहल  प्रतीकात्मक लोककथा बा , जवना में एगो छोट क्षुद्र  गइल बाड़ी सन ; बाकिर कहानी के 'कथ ' आ उद्देश्य  चिरई के साहस , संकल्प आ संघर्ष के जीत के परोक्ष  एक्के बा ।
अइसने एगो 'चिरई ' के न्याय खातिर कइल  कथन आजुओ कथा के प्रासंगिक बनावत बा ।
 लड़ाई के मशहूर कहानी बा जवन गद्य-पद्य के मेल    से कहल-गइला से बहुते लोकप्रिय भइल बा ।
"एगो  आइल लोकजीवन के प्रतिबिम्ब हऽ ।
ई समाज के  चिरई , भोजन का खोज में धाइ-धूपि के एगो दाना  साधारन आ असाधारन दूनों जीवन का संगे ओ.  पवलस , सोचलस कि एके दू दाल क के ले जाइब त  करा लौकिक आ अलौकिक रूपन के अपना रचना  हमरा संगे हमार बाल बच्चा दूनों खइहन ।
ई सोचि  फलक में समेटले बिया ।
लोकाचार में , 'कहनी ' ,  के , दाल दरे वाली चकरी का खूँटा प बइठलि ।
जुगुत   'कहानी ' आ 'कथा ' , पूजा-व्रत आ पूरा जीवन-दर्शन  लगावे में चोंच क दाना गिरि के खूँटा में फँसि गइल ।
 से जुड़ल बा ।
सत्यनारायन स्वामी , अनन्त चतुर्दशी ,  हार-थाकि के बढ़ई किहाँ गइल आ निहोरा कइलस  प्रदोष व्रत , चउथ , जिउतिया , बहुरा , छठ आदि से   'बढ़ई-बढ़ई तूँ खूँटा चीरऽ , खुँटवे में दाल बा ।
का  संबंि धत पुराकथा लोक-कहानी के रूप हऽ ।
कुछ कथा  खाईं , का पींहीं ?
का , ले परदेस जाईं ?
' बढ़ई डाँट  देवी-देवतन , लोकवीरन से जुड़ल बाड़ी स , त कुछ  के भगा दिहलस त ऊ सिकाइत लेके राजा किहाँ  कथा परब-त्योहार , धर्म लाभ आ भखवती-मनौती का  चहुँपलि-  चलते सुनल-सुनावल जाला ।
लोकवार्ता में आदमी    दरअसल लोककथा , पीढि़यन से चलल  "राजा , राजा तूँ बढ़ई डाँड़ऽ  का साथ साथ ओकरा परिवेश के जीवंत करे वाला  बढ़ई ना खूँटा चीरे ।
खुँटवे में दाल बा  उपादान - गाछ-बिरिछ , नदी-पोखरा , ताल-तलैया ,  का खाईं , का पींहीं , का , ले परदेस जाईं" ।
 दह-सरोवर , पहाड़ , जंगल , साँप-बिच्छी , चिरई-चुरुंग  राजा अनसुना कइलस , त रानी किहाँ गइल ।
 कवनो न कवनो रूप में प्रतीक नियर जोराइल-नथाइल  ओकरा ना सुनला पर साँप किहाँ , फेर ओके सजाय  बा ।
अइसहूँ सृष्टि में प्रकृति , आदमी से विलग नइखे  दियावे डंडा किहाँ , फेर भरसाईं में , फेर ओके बुतावे  त भला 'लोक ' का 'कथा ' में कइसे विलग हो जाई?
 खातिर पानी वाली नदी किहाँ , फरियाद करत चल  लोक-संस्कृति के निर्माने प्रेम-दयालुता , भाईचारा ,  गइल ।
अंत में ओकर फरियाद सुनल गइल ।
फेर पानी  परदुखकातरता , देव आ दाता का प्रति आस्था , भक्ति आ  का डरे भरसाईं , ओकरा डरे डंडा , ओकरा डरे साँप ,  विश्वास से भइल बा ।
हिन्दू धर्म के संस्कार , पूजा-व्रत  साँप डरे रानी , फेरू राजा सुनलन ।
बढ़ई बोलावल  मनुष्य के आचार-बिचार आ चरित्र के बनावे उठावे  गइल , ऊ गलती मानत कहलस -  खातिर अपनावल गइल ।
एही से धर्मभीरुता अपना आपे    हमके डाँड़ो - ओड़ो मत कोई  लोक में पइठि गइल ।
लोक में वाचिक रूप से कहल  हम खूँटा के फारि देबि लोई ।
  'कथा ' से जवन विश्वास उभरल ऊ एह धर्मभीरुता का  अंत में खूँटा चिराइल ।
चिरई आपन परिश्रम  जरिये आस्था में बदलल ।
 आ संघर्ष के फल का रूप में दाल पवलस" ।
ई सूतल    बेवस्था आ सूतल शासन के जगावे वाली अद्भुत  शक्तियन के महिमा बखाने वाली अइसनकी लोककथा   'पाती '  व्रत-परब पर देबी-देवतन आ अलौकिक  जुलाई-सितम्बर '   आजुओ सरधा-विस्वास से कहल-सुनल जाली सन ।
 कावर घुसुकत बोले लागल , "खाउँ बुलबुल की अंडी " !
 अइसन अलौकिक शक्ति खुश होके सब कुछ देली  मैं "खाउँ बुलबुल की अंडी !
"बुलबुल घबड़ाइल , फेरु  सन आ रंज होके सब कुछ छीन लेली सन ।
छठि  दिमाग दउरवलस , आ प्रेम से बोलल , फजिरही-फजीरे  मइया लोगन के नइहर , सासुर दूध-पूत देके मंगल  बिना मुँह धोवले , अंडे खाए चलि अइलऽ !
बडा़ गंदा  करेली , एप्पर छठ 'परमेसरी ' के कई गो कथा बा , रंज  आ बेसरम बाड़ऽ ।
जा , पहिले मुँह धो आवऽ " !
 होली त कूल्हि छीन लेली ।
अक्षय नवमी , नागपंचमी ,    जिउतिया , बहुरा , तीज , चउथ आदि से संबंधित कतने  पानी भरत मेहरारु-ढेला मारि के भगा दिहली स ।
 कथा बाड़ी सन ।
ई कथा व्यक्ति से सुरू जरुर होली  हार थाक के पोखरा पहुँचल ।
ज्यों पानी में ठोर डाले  सन बाकि इन्हनी के विस्तार समाजिक , सामुदायिक  चलल , पोखरा डाँट के बोलल , "आपन गंदा ठोर ,  होला ।
संसार का हरेक भू-भाग , हर भाषा-बोली  डललऽ त खैरियत नइखे , जा भरुकी ले आवऽ , फेर  में , लोकजीवन में अइसन लोककथा बहुत पहिले से  ओसे पानी निकालि के ठोर धोवऽ" !
कउवा कोंहार  कहल-सुनल जाली सन ।
 किहाँ गइल , कोंहार से बोलल - "दे भरुकिल्ला , भर    पनिल्ला ,  पहिले का जुग में जब आवे-जाए के साधन  कउवा उड़त गइल इनार पर त घइली में  धो ठुरिल्ला , फिर खाउँ बुलबुल की अंडी  खाली दू गो गोड़ , भा बैलगाड़ी आ थोड़ा-खच्चर-ऊँट  " !
कोंहार का कहला पर कउवा खेत में माटी लिआवे  रहे ।
लोग राह कटावे , भा यात्रा का ठहराव में थकान  गइल , कहलस , "दे मटिल्ला , गढ़ चुकिल्ला , भर प.ि  मेटावे आ राति कटावे खातिर गीत गाइ के भा कहनी  नल्ला , धो ठुरिल्ला , खाउँ बुलबुल अंडी " !
खेत कहलस  सुनि-सुना के काम चलावे ।
खेत-खरिहान , मेला-हाट  "खुरपी लिआ के कोड़ लऽ ।
जा लिआवऽ खुरुपी" ।
 का पड़ाव में आदमी का साथे ई कहानी सैकड़न  कउवा लोहार किहाँ जाके बोलल , "दे खुरपिल्ला , कोड़  बरिस ले चलल ।
अपना छोट लइका-लइकिन के  मटिल्ला , भर पनिल्ला , धो ठुरिल्ला , खाउँ बुलबुल की  नाती-पोतन के , समझावे-बुझावे , सिखावे-बहलावे आ  अंडी " !
लोहार हँसल , फिर सोच के कहलस , "बइठऽ  संस्कारित करे खतिर घर के बड़-बूढ़ , दादा-दादी ,  पहिले आगि में लोहा गर्म होई फेर पीटि के खुर्पी बनी ,  नाना-नानी , महतारी-बाप रोचक-मनोरंजक कहानी  तब बेंट ठोकाई" ।
कउवा का बइठल-बइठल दूपहर  कहे लोग ।
हमके इयाद बा , छोट पर बहुत ढेर कहानी  हो गइल ।
लोहार लाल लोहा पीट-पाट के खुरुपी  सुने के जिज्ञासा का कारन हम बाबा , आ माई से  बनवलस , फेरु बेटं खातिर लकड़ी लियावे घर के भीतर  कहानी कहे क जिद करीं ओम्मे से हमरा बहुत कुछ  गइल ।
कउवा एकदम अउँजा गइल रहे , बुलबुल के  अजुओ जस क तस इयाद बा ।
बाबा एगो पद्यात्मक  अंडा के इयाद में ओकरा मुँह में पानी आ जात रहे ।
 कहानी बड़ा चहकि के नाटकीय ढंग से सुनावस ।
 सोचलस , खुरपी त बनिये गइल ।
जल्दी ले चलीं , ना  रउवो सभ सुनीं - "एगो कौवा रहे ।
बड़ा धूत्र्त आ  त साँझ हो जाई ।
ई सोचि के ज्यों लाल गरम खुरपी  लालची ।
छोट-छोट कमजोर चिरइन के सतावे आ  चोंच में धइलस , चोंच सटि गइल आ ऊ ओही दरे ,  धउँस जमावे ।
एक दिन एगो फेंड़ पर अंडा दिहले  अइंठा के मरि गइल ।
ई हऽ गलत काम , लालच आ  बुलबुल किहाँ सबेरहीं जा धमकल आ धीरे-धीरे उन्हनी  अउँजइला के नतीजा !
ई कहानी बाबा से सुने में   'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   हमनी के बड़ा मजा आवे ।
  रानी पेठवली , 'चेरिया , तुँ जो रन में , बन में-     इन्हना खातिर गोइंठा-लकड़ ले आवे !
 भोजपुरी में जादातर लोककथा गद्य में बाड़ी  सन ।
राजकुमार , राजकुमारी , परी , काठ क घोड़ा ,   तले हम पीठा खाइ खनब-कूटब ।
'  बइठा के उड़े वाली चिरई , उड़नखटोला , राक्षस ,   चेरिया गइल रन में - बन में  धूत्र्त , ठग आदि के बहुत रोमांच आ उत्सुकता जगावे   इन्हन कठिया - गाइंठा बी ने  वाली कहानी ।
गद्य क भाषा , लहरदार , आ पद्यात्मक ।
  रानी अपन पीठा खा , खनली-कुटली  कवित्व वाला अंदाज में अइसन कहानी के नाटकीय   अथार लवली , पथार लवली  ढंग से सुनावे वाला के कौशल , ओके अउर चटक ,   भाई खइलस , भतीज खइलस  जीवन्त आ असरदार बनावेला ।
पद्यात्मक कहानियन   उबरल-पबरल सिकहर टाँगि अइली  के सुने क सवाद ओकर तुक-बइठाव में बा ऊपर से   चेरिया के बाट देखली , ना आइल त ना आइल !
 नाटकीय अंदाज ओके रोचक आ रसमय बना देला ।
  न संझा संझाइ , न बेरिया बिसरे , ना चेरिया घरे  एही तरे कुछ कहानी- गद्य-पद्य क अद्भुत मेल से   आवे !
 सुनावल जाली सन ।
जइसे हम ऊपर दू गो कहानी   रानी के खीसि बरे आ दीक बरे  सुनवलीं हँ ।
कुछ   चेरिया के पुतवा-बछवा के खूँटवा चीरि-चारि कइली  कहानी फ्री-वर्स टाइप , केंचुवा  छन्द लेखा , रेघाइ-रेघाइ के कहल जाली सन जइसे   पिडि़या उसिनली , अपने पवली आ   रानी कहली कि 'हम रहबि !
' चेरिया कहलस , 'हम   चेरिया क बखरा सिकहरवा धइली  रहबि !
' चाहे कवनो कहानी में - 'एक परुआ गइल ,   रखिया , धाई के घूर डालि अइली  दुसर परुआ आइल !
' या चाहे- 'बाभन बरुआ ।
हाथे   गोड- ़ मूड ँ ़ तानि के बज्जर केवंाड़ देइ , परि-हरि  पोथिआ , कान्हे धोतिया !
' नगर नगर फिरलन , एक   गइली ।
 ठईं रुकलन !
' ई कहनी सुनावे वाला बड़ा चतुराई आ   संझा संझाइल , बेरि बिसरल , नीगिया क पटिया  कौशल से अइसन बोलेला कि कहनी अपना-आपे   टूटल  रसमय हो जाले ।
लोककथा के आपन रंग-ढंग आ   हरे-हवा छोड़ल , कोंहारे आँवा काढ़ल  मन-मिजाज बा , जवन सुने वाला लोकमन के गुदगुदावे   त चेरिया घरे लवटल ,  आ ओकर मनरंजन कइला में सार्थकता सिद्ध करेला ।
  आहि रे , देखु त मोर पूत घूरे लोटऽता-पोटऽता  अइसहीं एगो प्रचलित लोककथा 'पिडि़या ' व्रत के बा   माई-माई फेंकरऽता !
  अमवसा के राति रहे , परिवा के दिन रहे ।
  देखऽ बाबा , मोर मोआरिनि त असल नट्टिन   गाइ डाढ़ लागेले , भइंसि पखेवेले   घोड़ा-घोड़ी आइत त धांग-धूंग घालित   चेरि-मोआरिनि पिडि़या लगावेली ।
  सियार-माकुर आइत त चीरि-फारि घालित   केहू लावल सार कोन , केहू भंड़ार कोन   आहि रे माई , तब का करितीं ?
  लावत-लावत दू- 'सोरह ' भइल ।
  डहकि-डहकि रोवेली , दुधवा पियावेली  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '    'रानी हो रानी , तनी केवडि़या खोलऽ !
'  नाटकीय संवाद का जरिये सुनवइया का भीतर कुतहू ल   कइसे केंवाड़ खोली , टेरि-फेरि चलि आवे  बनल रहे , एकर खयाल कहनिहार के बराबर रहऽता ।
  काँख मोर पुतवा , माथे मोर ओड़वा  रानी के सोझबकई के फायदा , चल्हाक लउँड़ी उठइबे   पुतवा क नाँव सुनि , रानी अवाक  करेली स ।
छल प्रपंच से ऊ रानी क जगह हथिया   सोहरि के गोड़े गिरि परली  लेली सन ।
दाई वनल 'रानी ' संतोष खातिर काठ क   चेरिया , रे चेरिया , कवन तें नेम कइले  पुतरी से आपन बिथा - दुख कहतिया -   कवन रे बरत कइले   'ए , काठे क पुतरी !
' - 'का , राजा क धियरी ?
'   तोर त पुतवा - आ बछवा के खुटँ वा चीरि-चारि  आरे , 'चेरिया क बेटी राज करे आ तूँ गोबरपथनी !
'   कइनी   जाए द , 'सबुर धरऽ ए रानी , बाउर दिन जाई आ   पिडि़या उसिननी , अपनेपसनी आ तोर बखरा  सुदिन आई त फेर तहरे राज तोहरे पाट होई !
'   सिकहरवा प ध दिहनी     रखिया , धइया , घूरे डारि अइनी   'लोककथा ' के थीम , मरम , मोटिव , उद्देश्य आ रोच.   गोड़ मूड़ तानि केंवाड़ देइ परि-हरि गइनी ।
 कता के नीक से समझे-बूझे खातिर ओह काल के   आरे , काहें रे , तोर जीयछ भइल  शिक्षा-दीक्षा आ ज्ञान-अनुभव पावे का तौर-तरीका   काहें हमार मराछ भइल  के समझल जरूरी बा ।
वेद , पुरान , उपनिषद , रमायन ,   चेरिया कहलस , तूँ राजा के रानी  महाभारत , पंचतंत्र , कथा-सरित्सागर , जातक-कथा ,   पान-फूल काढ़े गइलू , मुँ जुठियवलू  आदि कहानियन के पढ़ला-जनला का बाद साफ हो   हम त चेरी-चापर , गोबरो-गोंइठा के गइनी  जाई कि ओम्मे से कतने कहानी सुनि-सुना के 'लोक '   तबो कहनी सुननी ।
पानी के गइनी तबो सुननी  में प्रचलित लोककथा में शामिल हो गइली सन ।
  कहनी सुनि के दाना खइनी , नाहीं त उपासे  सुने-सुनावे में ऊ गहिराई , व्यापकता आ रचाव-कसाव   रहनी  भलहीं बदल गइल होखे बाकि अपना मनोवैज्ञानिक   हरतो शोक न परतो सोक , ना भइया ना बहिनी  प्रभाव आ असरदार कथानक का कारन इन्हन क   क सोक  लोकप्रियता बढ़ते गइल ।
अलिफ लैला , बैतालपचीसी ,   शोक परो त घूरा भराव , पूत परसु कोरा !
 सिंहासन बतीसी आदि कहानियन के रहस्य , रोमांच   कहे वाला , सुने वाला के पूजो आस  आ चमत्कारी तिलस्मी रूप में मनुष्य आ ओकरा   बैरी क होखे सत्यानास !
" समूचा परिवेश के अब-गजब बिस्मयकारी रूप देखे    के मिलेला ।
 अइसहीं कतने लोककथा रानी आ चेरि क  पुरान कथा-साहित्य के खोज में , हमहन के  बाड़ी सन ।
सत-असत के लड़ाई बा ।
इरिखा बा , डाह    बा , छल बा , परपंच बा ।
चेरि धोखा से रानी बन जा  का कसौटी पर ना देखि के , ओकर सहजता , रोचकता ,  तिया आ रानी मजबूर चेरि (दाई) ।
सवाल जबाब आ  प्रवाह , रसात्मकता आ 'मोटिव ' का अधार पर देखे के   'पाती '  लोककथा के कहानी क तत्त्व आ मूल्यांकन  जुलाई-सितम्बर '   परी ।
इहो देखे के परी कि ऊ काहे अतना लोकप्रिय  . पशु-पक्षी , पहाड़ , फेंड़-रूख आ सर्प , नाग आदि  आ जन-मनरंजनकारी भइली सन ।
ई साँच बा कि  से जुड़ल कहानी जवन संकटग्रस्त आदमी के सहायता  एक कहानियन से जेयादा एके कहे-सुनावे वाला  क के ओकरा समस्या समाधान का साथ , सुख-समृद्धि  के भूमिका बहुत महत्त्वपूर्ण रहे ।
कहनिहार क शैली ,  देलें ।
 हाव-भाव-भंगिमा आ भाषा के सहजता त रहबे करे  . बूझे-बुझावे भा बुझउवल का मेल से बनल  गद्य-पद्य में समान भाव से पूरा तन्मयता से सुनावे के  हास्य-विनोद से भरल कहानी  अंदाजो रहे , जवन सुनेवालन के जिज्ञासा , कुतूहल आ  . समाजिक , पारिवारिक विषमता आ व्यवस्था के  तन्मयता के बढ़ा देव ।
कहवइया कथा कहत-कहत  विषमता के चित्रित करे भा दरसावे वाली कहानी जवना  अगर कवनो कारन से एको मिनट ठहरि जाव त  में , लकड़हारा , बुनकर , चरवाह , नाऊ , धोबी , चोर-साहु ,  सुनवइया का मुँह हठात निकले , 'फेरु का भइल ?
'  दरजी मलाह आदि लोगन के इमानदारी-बेइमानी ,  आ ओकर बेचैनी बढ़ जाव ।
लोगन के उत्सुकता से ,  गरीबी , सचाई आ रहन-चाल के अच्छाई-बुराई देखावे  कहनिहार के टोकल-उटकेरल 'कहानी ' के ताकत के  आ न्याय खातिर ओकरा संघर्ष आ लक्ष पवला क वर्णन  प्रगट करे खातिर काफी बा ।
अपना 'कथ ' , 'मोटिव '  बा ।
पारिवारिक कहानियन में महतारी-बाप , पति-पत्नी ,  रूप-शिल्प का आधार पर लोककथा जवना रूप में  ननद-भउजाई , भाई-बहिन , नोकर चाकर , दाई लउँडी़  सुने-सुनावे के मिलेली स उन्हनी के कई खाना में  के आपुसी संबधन में , मित्रता , वफादारी , विश्वासघात ,  बाँटल जा सकेला -  अच्छाई-बुराई , नेकी बदी के चित्रण भइल बा ।
 . देबी-देवता भा अलौकिक दैवी शक्ति से संपन्न    लोग से संबंधित आस्थापरक कहानी जवना में  मानवीकरण क दिहल गइल आ के ओकरा में समस्त  दैवी शक्ति परोख भा प्रत्यक्ष दीन-दुखी , ईमानदार  मानवी राग-द्वेष , खुशी आ खीस भर दिहल गइल ।
 सीधा-सच्चा लोगन क सहायता करेली स ।
 एही तरह से दान-पुन्न , धरम-करम , सगुन- अनसगुन ,  . राजा-रानी , राजकुमार-राजकुमारी , राक्षस भा  मंगल-अमंगल , शुभ-अशुभ के विचारो पैदा भइल ।
ई  अमानवी वृत्ति वाला जादूगर-जादूगरनी , साधू-महात्मा ,  सब लोक-कथा में कब आके समा गइल , ई खोज  रानी-चेरि वाली लोक कहानी  बहुत कठिन बा ।
लोकमानस में 'नाग ' के देवता मान  . व्रत-त्यौहार , परब- 'उत्सव आ पूजा-पाठ से  के , पूजा कइला के विश्वास एसे जमि गइल कि ऊ  संबंधित जीवन-दर्शन आ लोकविश्वास के बढ़ावे वाली  जीवन ले सकेला त जीवन देइयो सकेला ।
नागरूप  कहानी  में स्थित दैबी शक्ति , अलौकिक आ रहस्यमयी करेला  . बीरन , लोकबीरन के असाधारण वीरता , साहस आ  आ चाहे त धन-वैभव-संपदा दे सकेला ।
बा ऊ कवनो  पराक्रम के कथा  दीन-दुखी , गरीब आ सतावल लोग के सहायता  . प्रेमाख्यान भा प्रेमकथा वाली लोककथा  नागदेवता का बारे में एगो लोककथा हमहूँ अपना ईया  . नीतिपरक , शिक्षाप्रद आ उपदेश से भरल कहानी  से सुनले रहलीं , ओके रउवों सुनीं -   'पाती '  लोकमानस आ लोकवार्ता में दैबी बिभूतियन के  जुलाई-सितम्बर '   "कवनो सोझबक गरीब किसान रहे ।
गाँव के  खड़ा रहे ।
किसान के लइका डरनी काठ हो गइल  बहुत लोग ओकरा गरीबी आ भोलापन क उपहास  फेरु कुछ सोचि के हाथ जोडि़ चिरउरी करत बोलल ,  करे ।
परिवार के दुर्दशा , गरीबी आ उपहास से दुखी   'हे नाग देवता , हम बहुत पियासल बानी ।
राउर आज्ञा  किसान के लडि़का कमाए-खाए का चिन्ता में आपन  आ मरजी होइत त हम पोखरा से पानी पी लेतीं !
'  घर छोडि़ गाँव से बहरिया गइल ।
आगा घनघोर  नाग तुरन्त ओही मुकुटधारी का रुप में बदलि गइल  जंगल रहे ।
डेराते-डेरात ऊ जंगल में लीखि पकड़ले  आ खुश होके कहलस , "जा , हम तोहरा सूझबूझ आ  चलल जात रहे ।
भूखि-पियास , थकान से चूर , जंगली  नेकनीयत से खुश बानी , तूँ पानी पी लऽ " !
लइका  जानवरन का भय से डेराइल , एगो फेंड़ पर चढि़ के  डेराते-पानी का लगे गइल ।
दू चिरुआ पियते ओकर  पानी देखे आ सुस्ताये लागल ।
अन्हार भइल आवत  कूल्हि भूख-पियास , थकान छू मंतर हो गइल आ ऊ  रहे ।
जंगली जानवर के डर अलगा ।
ओकरा थोड़ी  मुकुटधारियो अंतध्र्यान हो गइल ।
लइका पीछे मुडि़  देर खातिर झपकी आ गइल ।
कुछ देर बाद ओकरा  के देखलस त पोखरो गायब ।
ऊ धीरे-धीरे रस्ता पर  एगो मनमोहे वाला संगीत सुनाइल ।
देखत का बा कि  आगा बढ़ल त राह में सोना के एगो कलसा लउकल ।
 चारू ओर एगो अजीबे किसिम के अँजोर फइल रहल  ऊ अनदेख क के आगा बढ़ल त एगो सजल-धजल  बा , फेरु सुगंधित धुआँ उठे लागल , ओही में से एगो  थोड़ा लउकत ऊ ओहू के ना पकड़लस आ आगा बढि़  सुन्दर मुकुटधारी जवान प्रगट हो गइल ।
ओकरा चारू  गइल ।
फेरु ऊहे परिचित मुकुटधारी प्रगट हो गइल  ओर से हँसत-खिलखिलात सुघर-सुघर मेहरारू आ  आ कहलस , 'हम तोहरा ईमानदारी आ दयानत से  गइली स ।
सोना क गहना से सजल धजल , सोना  खुस हो गइनी , हमसे बर माँगि लऽ !
' सोझिया लइका  का थरिया में खाए-पिये क समान , फल-फूल लि.  हाथ जोरि के बोलल , "अगर रउवा हमरा पर सचहूँ  हले ।
एगो औरत सोना का कलसा में पानी आ सोना  खुस बानी त हमके एह लाएक बना दीं कि हम नीक  क जड़ाऊ गिलास लेले आ गइल ।
कुछ सजल-  से कमा-खा सकीं , बूढ़ माई-बाप के सेवा क सकीं  धजल औरत नाचे लगली सन आ मुकुटधारी जलपान  आ हमार केहू उपहास ना करे" ।
मुकुटधारी ओके एगो  करे लागल ।
गरीब किसान का लइका के अचंभा का  अँगूठी देत कहलस , "एके पहिन लऽ ।
ई जबले तोहरा  मारे घिग्घी बन्हा गइल रहे ।
एह पहर बीतते एगो  अँगुरी में रही तोहरा कवनो चीज के कमी ना होई  झम के आवाज भइल आ सामने लउकत मुकुट वाला  बाकि अगर नाजायज काम करबऽ त इहो गायब हो  राजकुमार आ सजल-धजल नाचत औरत सब गायब  जाई ।
किसान क लइका अँगूठी पहिनि के घरे लवटि  हो गइल ।
लडि़का आपन आँखि मलत ओह दृश्य के  आइल" ।
 एही तरे आजी , बाबा , नाना , नानी का कहानियन में नाग-जच्छ , राक्षस , भूत-प्रेत , साधू , देव , सिद्ध सब बा ।
इहाॅं तक कि जिया-जंतु आदमी क बोली बोलेला आ मनुष्य क सुख-दुख बूझेला ।
  क्रमशः अगिला अंक में    देखे के उतजोग कइलस , सामने हरियर हरियर दूबि वाला मैदान आ ओही से सटल , साफ जल वाला पोखरा लउके लागल ।
पियासे मुवत लडि़का नीचे उतरि के पानी खातिर ज्यों ही आगा बढ़े के कइलस कि फन कढ़ले , फुफकारत एगो करिया नाग सोझा  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   कहानी    आखिरी बेरा के सँघाती  शम्भुनाथ उपाध्याय  बुद्धू छव में पढ़त रहले तबे उनकर बाबू मरि  लगले सोचे कि , "ए भाई ए आदिमिन के लगे केतना  गइले ।
दू जाना बूढ़ चाचा लो रहे ।
एगो उनका ले  रुपया बा ।
अइसन मकान त हमरी गाँव कावर एकहू  बड़ भाई रहले जवन प्राइमरी स्कूल में पढ़ावत रहले ।
 नइखे ।
हमनी किहाँ आदिमी एतना खटेला , दिन-रात  बुद्धू पढ़े में बाड़ा तेज रहले ।
उनका ले अधिका नंबर  लागल रहेला , तबो ना मकान बनि पावेला ।
ना नीमन  उनका क्लास में केहू के ना आवे ।
मास्टर लोग उनका  भोजन मिलेला ।
ई एतना रुपया कहाँ से पावऽ तारे  से बड़ा खुश रहे ।
नव ले जात-जात उनकर देहि  स "?
हमने के खून चूसि के बुझाता कि ई रुपया  सरिहरा गल ।
ऊ बहुत बरियार हो गइले ।
देही का  बटोरले बाड़न स ।
इहे सोचत रहले तले देखले कि  जोम में ऊ लगले झगड़ा-झंझट करे ।
अबर के पक्ष  सड़किया पर बहुत भीखमंगो बाड़े स ।
जँघिया आ  करसु आ अनेरही के झगड़ा कीनि लेसु ।
केहू तरे  गंजी पहिरले-जीयति लासि नियर जँहे सेठानी के  एगारह ले पढ़ले ।
 गाड़ी रुके , खड़ा होके हाथ फइलावे लाग तारे स ।
   आ ई सेठनिया अइसन कठकरेजी बा कि एको हाली  ऊ जब एगारह में पढ़त रहले तलही उनकर  चाचा उनकर बियाह क दिहले ।
ऊ कवनो नोकरी  हमरा से कहति नइखे कि इन्हनी के कुछू दे दऽ ।
 चाकरी त करत ना रहले आ ओहू पर रोज ओरहने    आइल रहे ।
तनिकियो बात में उनकर चाचा लो एतना  के अपना पइसा में से एगो रुपया दे दिहले लवटि  हल्ला करे कि मोहल्ला बटुरा जाइ , जइसे कबनो बहुत  के अइला पर सेठनिया उनका से कहलसि "तुमसे  बड़ अपराध कइले होखसु ।
चाचा लो बुद्धू से कहे , "तूँ  नौकरी नहीं हो पायेगी" ।
बुद्धू बुझले ना आ कहले  आपन इंतजाम करऽ" ।
ऊ चुप मउनी बाबा बनि जासु  "क्यों नहीं होगी "?
सेठनिया कहलसि "तुमने नौकर  बाकिर ऊ लो माने ना आ पूछे लागे "का इंतजाम  होकर भिखारी को एक रुपया दे दिया जबकि मैंने  कइलऽ" ।
सुनत-सुनत ऊ अँउजा गइले आ एक दिन  मालिक होकर कुछ नहीं दिया ।
तुम हमसे बड़े आदमी  अपना संगी दीनबन्धु के बाबू जी के संगे कलकत्ता  हो" ।
बुद्धू बड़ा स्वाभिमानी रहले कहले कि - "इसमें  चलि गइले ।
दीनबंधु के बाबू जी सुदर्शन बुद्धू के एगो  शक नहीं है बड़ा आदमी त हइये हईं ।
नौकरी कइला  सेठ किहाँ दरबानी में लगा दिहले ।
उनकर मालिक  से का "?
सेठानी के एगो बड़ लइका उमा रहे ऊ  सेठ के मेहरारू रहे ।
ओकरे संगे ऊ जहाँ जाइ , जाए  कुल सुनत रहे ।
बुद्धू के बोलवलसि आ कहलसि कि  के परे ।
रुपया-पइसा दरबाने के पाले रहे ।
मालिक  "खजान्ची से जाकर हिसाब ले लो और चले जाओ" ।
 के हुकुम पर ओकर सामान कीने के परे ।
एक दिन  ऊ आपन हिसाब लिहले आ चलि गइले ।
 सेठानी बुद्धू के संगे ले के बाड़ा बाजार गइली ।
ऊ    ओइजा के सड़क आ मकान देखि के चिहाए लगले आ  बुद्धू नगरपालिका में प्राइमरी स्कूल में मास्टर हो   'पाती '  बुद्धू अँऊजा गइले आ लौटानी में एगो भिखारी  दू बरिस ले हेने-होने बउडि़अइला के बाद  जुलाई-सितम्बर '   गइले ।
साले भरि के बाद उनकर भइया मरि गइले ।
 गइल आ कुछ पारिवारिक बातचीत भईल ।
हमरा से  घुमक्कड़ बुद्धू के कपार पर सोरह आदिमी के बोझ  कहलसि कि "ए काका हम बतीस बरिस से नोकरी  एकाएक परि गइल ।
दू जाना बूढ़ चाचा , भइया के  करतानी अपना खेत में के एकहू दाना ना लेले बानी" ।
 एगो लइका आ तीन गो लइकी , एकरा अलावे दू गो  हम कहलीं , "बतीस बरिस में एगहू धे लो त नइखऽ  छोट भाई , महतारी , मेहरारू आ एगो उनकर छव  देले , एह घरी दाना खोजतारऽ , आ जवना दाना से  महीना के लइकी ।
ऊ घबड़इले ना ।
एह चुनौती के  बलुक बुद्धू का खूनसे तू नोकरी कर तार ओकर का  स्वीकार कइले ।
उनकर तनखाह साठी रुपया महीना  होई ?
बुद्धू फाटल कुत्र्ता-जूता आ धोती पहिरि के आ  रहे ऊ अठारह घंटा खटसु तीन स रुपिया के ट्यूसन  आपन खून जरा के तोहके एह लायक बनवले ; पहिले  करसु ।
तीनू लइकन के गाँवे से ले आके अपना किहाँ  ओकर त भरपाई करऽ , फेरु आपन दाना खोजिहऽ" ।
 रखले आ पढ़ावे लगले ।
दूसरका भइयवा रमेशर नव  हमार बात सुनते छोटुआ जलि-भुनि गइल ।
अँगराइ  में रहे ।
भतीजवा दीनानाथ आठ में आ छोटका भइयवा  के चलि दिहलसि ।
केहु तरे छोटुवा के ई बाति बुद्धू  छोटू पाँच में रहलेस ।
दूनो चाचा लो मरि गइल , दूगो  किहाँ ले पहुँचि गइल ।
ई बात सुनते उनका बान नियर  भतीजियन के शादियो हो गइल , रमेशर बड़का साहेब  लागल ।
उनका दिमाग में ई कबो ना रहे कि छोटुवा  रहले भतीजवा हाईस्कूल में प्रींसपल भइल आ छोटुआ  ईहो सोची ।
ऊ ओकरा के अपना लइका नियर पलले  सरकारी नोकरी में हो गइल ।
भाई-भतीजन के बियाह  रहले ।
उनका काठया लागि गइल ।
लगले सोचे कि  हो गइल ।
बियाह भइला आ नोकरी लगला का थोरही  ए दादा अब का होई ।
ई त तीनू भइयवा अफदरा  दिन बाद भतीजवा आ दोसरका भइयवा अलगा भइलन  छोडि़ दिहलेस न ।
सोचे लगले कि सचहूँ केहू केहू के  स ।
बुद्धू के करेजा फाटि गइल मन मसोसि के रहि  नइखे ।
बहुत दिन पहिले ई बात उनुका से केहू कहले  गइल ।
 रहे ।
उनका ई बाति बुझाइल ना ।
आजु बुझाइ गइल एक दिन बुद्धू के दुआर से हम गुजरत रहनी ।
 बा बलुक बारह आना बुझाइ गइल बा ।
सोचे लगले हे  बुद्धू बड़ा उदास बइठल रहले ।
हम उनका ओर बढि़  भगवान अबहियो चारि आना बूझल बाकी बा ।
अब का  गइलीं ।
देखते बुद्धू उठिके हाथ जोडि़ दिहलनि आ  होई ।
एके समझे खातिर कवन दिन देखे के परी ।
 बइठे के कहलनि ।
एने-ओने के कुछ बाति भइलि ।
   चले लगलीं त संगे चलि-दिहले ।
लौटे के बेरि गहिर  कोसिस करतारे , निनिये नइखे आवत ।
आँखि लगते  साँस छोड़त बुद्धू हमरा से कहले कि ए भाई जी , हम  अचके में बुझाये लागता कि छोटुवा 'भइया-भइया '  सुनले रहलीं कि 'केहू-केहू के नइखे ' बाकिर ई बात  कहि के चिल्ला रहल बा ।
उठि के बइठि जा तारे ।
 हमरा बुझात ना रहे , अब हमरा चार आना बुझाता  फेरू सूततारे आ फेरू उठि के बइठि जा तारे ।
बगल  कि 'केहू-केहू के नइखे ' ।
बुद्धू का एगो कुँवार लइकी  में बुढिया कराहत परलि बि या ।
रहि रहि करवट  के आ तीन गो लइका बाड़न स ।
तीनों कमा तारे  बदलतिया ।
बुद्धू के दशा ओकरा से देखि नइखे जात ।
 से ।
बुद्धू के छोटका भइयवा छोटुआ हमरा से भेंटा  करो त का करो ।
ई बेचैनी उनका सबेरही से बा ।
    'पाती '  बुद्धू आजु संझिये से बड़ा बेचैन बाड़े ।
सूते के  जुलाई-सितम्बर '   बेमार बुढि़या से कुछु बतावत नइखन बाकिर ओकरा    कुछु कुछु बुझा रहल बा ।
काल्हु पेंशन निकालि के ले  बुढि़या उनुकर लोर पोंछि दिहलसि ।
'  अइले ।
बनियवा तगादा पर आ गइल ।
थोरे ओकरा    के दे दिहले ।
ओकरा बाद से बेचैन बाड़े ।
बुढि़या   'हम कूल्हि जानतानी बाकिर तूँ त हमसे कुछऊ नानू  सोचि-सोचि के आँखि मुंदले करवट बदले ।
कबो कबो  कहल हऽ ।
बुढि़या बोललि ।
'  कनखी से उनके देखियो लेव ।
     सोचतानी तूँ आपन गहनवा दे दीतू त काम बनि  बुद्धू आज सबेरहीं आँखि खुलते सोचे लगुअन ।
  'काँहे बेचैन बाड़ऽ ?
आखिर कब बतइब कहत  'का तंू कुछुओ नइखू जानत ?
' बुद्धू पूछले ।
 बुद्धू कहले 'का करीं कुछ बुझाते नइखे ,  बनियवा के कुछु दीहल जरूरिये रहल हा ।
नवका  जाइत ।
फेरू तोहरा के बनवा दीतीं ।
'  हितई के नेवता आइल बा , बुढि़या ढेरे बेमार बे , डाक्टर    के देखावही के परी ।
हमरो मन ढीले बा ।
पतोहिया  का नीचे से पोटली निकालि के उनका ओरि बढ़ा  नइहर जाये खातिर उठान बिठान लखले बे ।
ओकर  दिहली आ कहली 'तूं हमरा के बुद्धुए नू जाने लऽ ,  विदाई करहीं के परी ।
महीना भर के खर्च अलगा बा ।
 ई त हम साँझिये सोचि लिहुँईं ।
तोहार छोटका भाई  आइलो गइल देखहीं के परी ।
हे भगवान कइसे चली ।
 अफदरा से निकलि जाई त तोहार उमिरि बढि़ जाई ।
'  एही बीचे सुखुवा आ गइल ।
ऊ बुद्धू के सबसे छोट  बूढ़ा-बूढ़ी एगो दोसरा के देखि के मुस्किया दिहले आ  भाई ।
छोटुवा किहाँ चपरासी बा ।
पिछुअरिये ओकर  सटि के जइसे लेटल लोग चुहचुहिया बोले लागलि ।
 घर बा ।
घरे पहुँचते दुआर पर हाजिर हो गउवे ।
 सुनते बुढि़या कहलसि , 'बिहान हो गइल नू , दुई हजार     'का ए सुखू , छोटुवा कइसे बा ?
' देखते बुद्धू  ईहो चोरिकवा बा ले लऽ ।
बुद्धू का आँखि से लोर  का मुँह से निकलि गइल ।
"ए काका , छोटू चाचा बड़ा  टपकि गइल ।
पोटली आ रुपया लेके बिछौना से उठि  अफादरा फँसि गइल बाड़े ।
समय पर पइसा ना जूटी  परले ।
' 'आपनो धियान रखिहऽ ' कहि के बुढि़या करवट  त बुझाता कि ईज्जति नीलाम हो जाई ।
ढेर पइसा के  बदलि लिहलसि ।
आ भुनभुनात कहलसि , 'जिनिगी  काम बा ।
कुछु जुटियो गइल बा , बाकिर. कहि के  भरि  सुखवा चुप हो गइल ।
बुद्धू का बूझे में देरी ना लागल ।
 से बतावल ना चाहसु ।
' जिनिगी के आखिरी पड़ाव  बुद्धू तब से कई दुआरे जा के लवटि आइल बाड़े ।
 में , बुद्धू , अपना सबसे निगिचा , सबसे करीब बुढि़या  हारि-पाछि के आपन खेत रेहन धरे के सोच तारे ।
 के पवले ।
उनका अतने बुझाइल कि उनका भीतर के  लइका ई सुनि के आगि बबूला हो गइले स ।
दुइ बेरा  सगरी बेचैनी आ ऊहापोह के पता साइत बुढि़ये के  से खइले नइखन ।
कइसे बुद्धू का नीनि आओ" ।
 बा ।
    'हमार गहना तूँही बाड़ऽ ' कहत बुढि़या तकिया  बुद्धुवे रहि गइले ।
आपन दुखो तकलीफ केहू  आखिर बुिढ़ या से रहाइल ना ।
जे ही    बुद्धू उठि के बइठले बुढि़यो कराहत उठे के कोसिस करे लागलि ।
सहारा देके बुद्धू उठा दिहले ।
'काहो ' पूछले बुद्धू ।
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   रम्य व्यंग्य रचना    रउरा अइलीं  राजगुप्त  राउर आइल बड़ा नीक लागल रहे ए सरकार ।
 के डंका बाजि गइल ।
जानी  रउरा , हमरी शहरिया , बेरि-बेरि अइतीं ।
मेड़-डराडि़ ,  सरकार कि साक्षात् लक्ष्मी  खेत-खरिहान , कानो-पानी , काँट-कूस सज्जी लांघत  जी पलानी फारि बरिसे  रउरा हमरी शहर में आइल रहलीं ।
जानी कि का हालि  लगली ।
जे ना जानत रहे  बेयान करी ।
सांच पूछी त बड़ा नीक लागल ।
 उहो अखबार में तपेसर के    फोटो रउरा संग देखि के  राउर आइल सुनि सूतल पुलिस जाग गइल  रहलें ।
हफ्ता दिन पहिलहीं घर-घर के खन तलासी  चिहा गइल ।
राउर चरन पड़ते एतना नाव कमा लीहले  लिआइल रहे ।
होटल-सोटल पर त कई तोर राति के  कि एह पारी के परधानी जीतल उनका बाएँ हाथ के  अन्हरिया में छापा पड़ल रहे ।
शहर के कोना-अँतरा  खेल बा ।
 सज्जी छना गइल रहे ।
टीसन , प्लेटफार्म , गली-कूचा    सगरी सीनेमा हाल चहुँओरि चवगरा क के आँखि के  रउरा आवे के रहे ओह सड़क पर बरिसन के केहू के ध्  मुरचा छोड़वले रहे लोग ।
वर्दी के धमक देखते बनत  ोयाने ना जात रहे ।
गड़ही सड़क ओकर नावे पडि़ गइल  रहे ।
 रहे ।
रेक्सा से अस्पताल जात खा कइगो मेहरारुन के    अब का हालि बेयान करी सरकार ।
जेह पड़े  राउर एतना सुरक्षा देखि के गइल-गुजरल  गरभ गिर गइल रहे ।
अब रउरे सोचीं , केतना गचकी  आदमी आपन अँगुरी अपना दाँत से कटले रहले ।
राजा  वाली सड़क रहे ।
ओकरा के बनावे खातिर केतना  महाराजा अस सुरक्षा देखि अबरन के आँखि जुडा़ गइल  अनशन-हड़ताल ठनाइल बाकिर सुनवाई ना भइल ।
 रहे ।
बाप रे बाप !
एगो नश्वर शरीर खातिर हेतना  केतना नेता ओह सड़क के बनवावे के कसम खइले ।
 घेराबन्दी ।
रउरा आइल रहलीं त केतना गुलजार भइल  जेकरा सन्ती चुनावों जीति गइले तब्बो ओह सड़क  रहे ।
जाने कहाँ-कहाँ के पुलिसन के चरन हमरी गाँव  के भागि ना जागल ।
अफसरन से कहाइल त बजट  में पड़ल रहे ।
हमार गाँव पवित्तर भइल रहे ।
एक से  ना रहला के बहाना बना दीहले ।
बाकिर कहाउति ह  एक हस्ती , केहू के कम काहें के कहे जाई ।
घीउ जो  कि सात मुदइयों के भागि जागेला ।
रउरा अइली आ  अगवड़े मिल जाउ त दही काहे के महे जाई?
केतनो  रातों रात ऊ सड़क बनि के तेयार हो गइल ।
सबेरे जे  बखान करीं कुल्हि थोर बुझाता ।
जहवाँ पिआज के  आँखि मलत उठल , ऊ कवनो जिन्न के करिश्मा जानि  पकौड़ी खइले रहलीं आ जवना तपेसर के दोकान के  के सभ चुपा गइल ।
राउर चरन पड़ते गड़ही-सड़क  टुटही बेंच पर बइठि के दूध के चाय पियले रहलीं ,  अहिल्या अस तरि गइल ।
 साँच कहत बानी , ओह बेचारू के भागि जागि गइल ।
   पलानी गुलजार हो गइल ।
नेता पकौड़ी आ नेता चाय  धन्धा बन्न रहे ।
बेचारू घरे बइठि के अपना भागि पर   'पाती '  कमेसर टेन्ट वाला के केतना दिन से काम  जुलाई-सितम्बर '   झंखत रहले ।
जइसे लोहा में मुरचा लागेला , ओही  में बगइचा के पतइयों ना उडि़आइल होखी ।
 गने बांस-बली के दँवरे पर धइले-धइले ओमें देंवका    लागत रहे ।
कहल जाला घोडा़ , विद्या आ पान ना फेरल  होखी ।
बस टेªक्टर , जीप-कार के त हालिये जनि  आउ त खराब हो जाले ।
जानी कि जइसे शहर सूति  पूछीं ।
स्कूटर-मोटर साइकिल त जइसे घलुआ हो  गइल रहल ह ।
कमेसर अपना आदमियन के बइठा के  गइली स ।
ई कुल्हि सज्जी मिल के केतना सवारी  कहिया तकले खिअइते ।
रउरा आके कमेसर के भागि  ढोवली स , शहर में केने-केने अमइली स कि पत्रकारो  जगा दिहलीं ।
बेचारू के बाँस-बल्ली , कुर्सी-कनात ,  लोग एकर आँकड़ा ना लगावले ।
देश के आबादी के  टेन्ट-तम्बू के लाखन के ठेका मिल गइल ।
प्रेस वालन  आंकड़ा बतावे वाला लोगन के ओह दिन के भीडि़  के भागि जनि पूछीं ।
बाबू लोग खूब चानी काटल ह ।
 देखि अकिलिए हेरा गइल ।
गाड़ी के छत पर भीडि़  मोड़-मोड़ पर नेता जी के संग फोटो वाला बैनर बनवा  देखि के सभकर आँखि चुन्हरिया गइल ।
बे किराया  के जवन टँगवा दिहले रहल ह लोग कि छोटका नेता  भाड़ा के रेल बस में फ्री पास होखे त केकर मनफेरवट  चमकि उठले ।
रउरा साथे आपन नाँव जोडल ़ा के मोका  करे के मन ना करी ?
अइसने में त तनि घूमे-फिरे  संजोग जटित कब ना ।
एही पारी सभके भागि चमक  के मन करेला ।
अइसन सुतार बेरि-बेरि ना आवेला ।
 उठल ह ।
बैनर आ पोस्टर में फोटो त रहबे कइल ,  बहुत लोग रउवे बहाने आके सनीमा हाल में घुसि  अखबारो में विज्ञापन दे के खूब फोटो छपवावल ह  गइल ।
जानी कि टिकट के मारा-पिटी ।
हाउस-फुल  लोग ।
सउसे शहर लाल पीयर नारंगी हरियर में रंगा  के रेकार्ड हो गइल ।
रउरा आई , बेरि-बेरि आई !
 गइल रहे ।
सगरो तिरंगा क भरमार रहे ।
 हमरी गाँवे आई ।
सभकर जिआ जुड़ाई ।
हर हाथ के    काम आ टुटपुंजियनो के दाम मिली ।
 जाने केतना मकानन के रूख मरा गइल रहे ।
 केहू अंदाज ना लगवले रहे कि एतना भीडि़  हे धरती पुत्र रउरा के देखे खातिर लोग चिरई अस    फेड़ पर चढि़ के बइठल रहले ।
पारस के पलानी त  होता ।
एह पारी रउरा आइब त स्वर्ण-मुकुट भेंट कइल  भसे से बांचि गइल ना त भगदड़ मचि गइल रहित ।
 जाई ।
रउरा भगवान ना हई त कवनो बाति ना , मु कु  केतना सुन्नर उ दिन लागल कि बिजुली एक सौ बीस  के तेयारी हो गइल बा ।
भले रउरा राणा प्रताप ना हईं ,  घन्टा में एकहू बेरि ना कटल ।
शहर के सज्जी होटल  कवनो बाति ना , रउरा के हमनी की ओरि से चानी  के एकएगो कमरा तीन चारि दिन तकले ठसाठस  के तलवार भेंट कइल जाई ।
एकावन किलो के माला  भरल रहली स ।
जहवां एक किलो चाउर रिन्हात  के आर्डर पहिलहीं से दिहल गइल बा ।
रतन जडि़त  रहल ओइजा बेरि बेरि माड़ पसवे के परल रहे ।
अब  कुर्सी देखब त राउर हिया जुड़ा जाई , अइसन मंच  सोची केतना चाउर रिन्हाइल होई ।
केतना तरकारी  के तेयारी कइल गइल बा ।
जयमाल के स्टेजो लजा  छँवकाइल होई ?
चाय पान आ गुटका के दोकानन के  जाई ।
जवन रउरा हमनी के होसिला बढ़ा गइली कि  त माल त घन्टे-घन्टे में चट हो गइल रहे ।
समोसा  दोहरउवा राउर तकाई बा ।
आइब जरूर से जरूर  पकौड़ी अइसन उधियाइल कि ओह गने बुढि़या आन्ही  सरकार हमरी गाँवे दोहरउवा जरूर आइब ।
   'पाती '  दोहरउवा रउवा के बोलावे के बड़ी तेयारी  जुलाई-सितम्बर '   लघु कथा   'सार्वजनिक ' के समानता  )चा  मुहल्ला के सड़क तिहरउवा बने जात रहे ।
पहिला बेर बनल त दक्खिन ओर से एक फुट क एगो नाली बनल रहे ।
सड़क उत्तर से दक्खिन ओर तनी खाल बनल ।
दोसरका बेर सड़क एसे बनल कि नारी गंदगी से लबालब रहे आ जाम का कारन लोगन का घर में बरसात क पानी ढुके लागे ।
तब सड़क एक फुट ऊंॅच कइल गइल आ नाली गहिर ।
डूडा पत्थल क पटिया से बनावल ओह सड़क पर अपना अपना घर का सामने सब आपन अइसे अधिकार जतावे , जइसे ऊ सड़क ना होके ओ लोग के रजिस्ट्री जमीन होखे ।
जइसन कि हर पुरान शहर का , हर पुरान मुहल्ला में सड़क पातरे आ कामचलाऊ होला , हमनियो के मुहल्ला के सड़क पातरे बाकि दस फुट चाकर रहे ।
जब आपन पइसा भा ताकत के घमंड देखावे के होखे त मुहल्ला के तीन-चार गो सेसर लोग , हारा-हूॅंसी से , अपना घर का सोझा सड़क पर कार , मोटर साइकिल त खड़ा करबे करे , दोसरो का घर का अगल बगल खड़ा करे ।
अउर गिट्टी , बालू , छड़ , ईंटा , कूड़ा , भूसा इहाॅं तक कि गाय ले बान्ह देव ।
अबर लोग भा राह में आवे-जाए वाला लोग गुरमुसाइ के रहि जाव ।
आखिर बरियारा से के अझुरा बेसाही ?
पढ़ल-लिखल , समझदार आ पइसा कमाए वाला शहरी लोगन का बीच में अतना घमंड आ खुदगर्जी कि पूछीं मत ।
त तिसरका बेर सड़क बने के कारन सीवर-निर्माण रहे जवन दू बरिस से होत रहे आ अब जाके पूरो भइल त , गड़हा- आ ऊॅंच खाल का नाते , बरसात में नरक झूठ हो गइल ।
सड़क तिहरउवा बने लागल ।
उखाड़ के दूनो ओर सरियावल पत्थल के पटिया हटे लागल आ सीमेन्ट के ईंटा वाला सड़क बने शुरू भइल ।
सेसर , बुधिमान , बलवान आ चल्हांक लोग अपना अपना दुआरी के आगा अपना इच्छा आ नीयत का अनुसार ऊॅंच-खाल करावे , सीमेन्ट लगवावे , आ ठीकेदार से बतिया के , सड़क पातर-चाकर करावे के इंतजाम बान्ह लिहलस ।
माने ई कि सार्वजनिक सड़क , तिसरको बेरी , एक समान , एक नियर ना बनल ।
तिसरको बेर सड़क के बहुत कुछ सार्वजनिक से ब्यक्तिगत हो गइल ।
जइसे सरकारी पटिया अॅंगना-सहन में गइली सन , सिमेन्ट-मसाला से दुआरी का सोझा चढ़ान-उतरान बनल ।
शरीफ , कमजोर आ अनबोलता का बोलित , कहाउत बनले बा कि "सिधवा के मुॅंह कुक्कुर चाटे" ।
    'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   कविता  ख् एक ,  शिवपूजन लाल विद्यार्थी के दू गो बरखा- गीत धरती के हँसत सिंगार  रोपनी लागल धुआँधार हो , जिया हुलसे हमार ।
धरती के हँसत सिंगार हो , जिया हुलसे हमार ।
रिमझिम-रिमझिम बरसे बदरिया मेघा मारे रंग-पिचकरिया , रसवा में भींजे साँवर बधरिया खेतवा में लोटे बहार हो. जिया हुलसे हमार ।
मौसम ई कतना पियारा सुहावन , अमरित लुटावत बा धरती पर सावन रोपनिन के गीतन पर नाचेला तन-मन चहकत बा सँउसे बधार हो. जिया हुलसे हमार ।
बन्हले कमरिया से कोस के अँचरिया खोंटले ठेहुनवाँ तक लसरल चुनरिया निहुरि-निहुरि धान रोपे गुजरिया चुडि़या के बाजे सितार हो. जिया हुलसे हमार ।
छपर-छपर पनियाँ में भीजल सजनवाँ गमछा पहिरले कबारत बीहनवाँ मनवाँ में तयरेला लह-लह सपनवाँ कब होई जाने सकार हो. जिया हुसले हमार ।
होत भिनसहरा ही जागेली गोरिया सखियन के संग जाली खेतवा का ओरिया आपुस में होला चुहलेवा-ठिठोरिया खेतवा में कदई से प्यार हो. जिया हुलसे हमार ।
 ख् दू ,  झूमत-गावत सावन आइल  मेघन के मिरदंग बजावत झूमत-गावत सावन आइल ।
मौसम सरस सुहावन आइल ।
सोभत बा धरती के तन पर धानी चुनरी कतना सुन्दर दूर-दूर ले हरियाली के उड़त अँचरवा लहरे फर-फर सावन के रिमझिम फुहार में बाग कल्पना के हरियाइल ।
मौसम सरस सुहावन आइल ।
धरा फाडि़ के दादुर चंचल कुंभकरन से नींद से जागल टर-टर-टर के गीत राति के सन्नाटा के भेदे लागल चातक के पी-पीं के रट से विरहिन के जियरा अकुलाइल ।
मौसम तरल सुहावन आइल ।
सूखल आहर-पोखर उमड़ल , दुखिया नदियन के दिल बहुरल खेतन में रोपन के , घर में कजरी के रसगर सुर गूँजल लह-लह , चह-चह देखि बधरवा  'होरी ' के मनवां हुलसाइल ।
मौसम सजल सुहावन आइल ।
पात-पात के प्यास बुझावत , कलियन-फूलन के नहवावत तन के मन के तपन मिटावत , धरती पर मोती बरसावत सतरंगी परचम लहरावत फिर सावन मनभावन आइल ।
मौसम विमल सुहावन आइल ।
     'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   सनेस हम जानत बाटीं , भले बचवा , कि तुँ आदत से फिरु बाज न अइबा ।
चुपचाप लगाइके घात कबो , हमरे पिठिया पे कटार चलइबा ।
बिसवास के आड़ में धोखा-धड़ी , कहवाँ ले भला हमके अजमइबा ।
 'हमराज ' जो धीरज टूटि गइल , नकसा में तुँ आपन दश न पइबा ।
कश्मीर करेजा हवै ललऊ , देखबैं केतनी उत्पाति मचइबा ।
औ सेना हवैऽ केतनी तोहरे , केतना ले कहाँ घुसपैठि करइबा ।
देसवा त इ खानि हऽ बीरन कऽ , तुँ भाड़ा कै सेना कहाँ ले मंगइबा ।
हमराज के अइसन लागत बा , टुकड़ा कै फिरू टुकड़ी करवइबा ।
ढाका कै ऊ मिरचा ललऊ , रहि-रहि तोहरी आँखिया लगि जाला ।
कसमीर त हिन्द कै स्वर्ग हवै , एगो एहू कै पीरि करेजे पिराला ।
फिरु फूल बिछाईं कहाँ ले तोहैं , तोहरी ओरियाँ से त काँट बिछाला ।
 'हमराज ' जे दूध क जारल बा , छँछवा फुकिये के ओहू से पियाला ।
कइसन कै चरित्र हवै तोहरा , हम सोचीला कइसे तूँ जीयत बाटा ।
चलि अइला तूँ फारै मोरा अँचरा , अपना फटला के न सीयत बाटा ।
एह देश में राम रहीम बसैं , उनसे तूँ सनेह न सीखत बाटा ।
 'पाती '  डा हजारी लाल गुप्त  'हमराज '  'हमराज ' न तूँ अनजान हवा , अब जानि के , माहुर पीयत बाटा ।
करगिल न हवै हलुवा ए लला , नहिं द्रास हवै छेनवा कै मिठाई ।
शेरवा कै मुँहा ई बटालिक ना , ललऊ पल एक में जइबा हेराई ।
हम नाहीं घमंड कै बाति करीं , अँखिया खोलले , कुलि देई देखाई ।
 'हमराज ' पता न लगी तोहरा , सचहूँ जो ' उहाँ छिडि़ जाई लड़ाई ।
दुइ चारि मिसाइल धइ के लला , हमसे एतना अधिरायल बाटा ।
हम दागबि तऽ कुछऊ न बची , बचवा कहवाँ तूँ भुलायल बाटा ।
करगील आ बटालिक , द्रास में जो , हलतै ललऊ तुँ हेराइल बाटा ।
 'हमराज ' तुँ अब चलि जइबा कहाँ ?
अबकी घरवै में हेरायल बाटा ।
रीति-रिवाज इहै चलि आवैले , अइसन वेद , पुरान कहैला ।
धन-मेह सदा बरसै उहवाँ , जहवाँ नेहिया कै बयार बहैला ।
अंगना में सनेह क फूल झरै , जवना घर में सुख-शान्ति रहैला ।
 'हमराज ' कलह , झगरा कइले , सच में सबकै सनमान ढहैला ।
  जुलाई-सितम्बर '   चसकल मनवाँ जनार्दन प्रसाद द्विवेदी मन आपन ई चसकल हवे , ना माने , कुछ लिखे , चाहेला जे , लोगवा पढ़े , हँसे अउर खुश दिखे ।
लिखे के त रोज रोज बा , कठिन काम छपवावल , दुअरा दुअरा हाथ पसारल , एके गितवा गावल ।
कबो कबो किरपालु केहू , मददगार बन जाला , कुछ लोगवा ई देख देख भितरे भीतर मछियाला ।
कुछ सज्जन अइसनको दानी , लम्बा चैड़ा हाँके , जाईं जब उनका दुअरा त लागस बगले झाँके ।
डींग हाँक के बड़का बनल , कुछ मनई के काम , आपन नाम जपेले हरदम रोज सबेरे-शाम ।
अब ज्यादा अपने खरचा से कविता-ग्रंथ छपाला , तबो कुछ जने छाती पीटे , देख देख हरखाला ।
लोकार्पन के दिन अइला पर भासन जम के होला , सुन-सुन के ई कविता-भासन भाई लोग हँसेला ।
व्यंग्य बान खूाबे छूटेला फबती खूब कसाला , कान काम ना करे बे अरथै , मुड़ी हिलावल जाला ।
कविता के दुर्दिन आइल बा कवि के भाग थुराइल , नइखे केहू कीने वाला , पइसा खूब बुकाइल ।
छपल किताबन के ढेरी बा , बबुआ खूबे बाँटस , लोग कबाड़ी का घर बेचे , कइसे ओके डाँटस ।
नोकरी साथे आमद उड़सल , पेंशन पर बा जीअल , चसकल मनवाँ छोड़त नइखे आदत कागज-सीअल ।
   'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   एकांकी नाटक  तारनहार  सुरेश कांटक  ः पात्र : तारनहार जी - सरकार जी दउलतदार जी - बरखुरदार जी चैकीदार जी - वफादार जी होसयार जी - आम आदमी आम आदमी - आम आदमी आम आदमी - गायक जी ख्  दृश्य - एक ,   ख् गायक आपन डफली बजा-बजा के एगो गीत गा-गा के लोगन के जुटावत बा आ गोल  चक्कर में चारो ओर घूमत बा , सदियन के मशक्कत के अतने त खुलासा बा बस्ती में खामोशी बा , मरघट में तमाशा बा  ख् गीत खतम होते चार गो आम आदमी चारो कोना प बइठि के जोर जोर से रोवे शुरू करत  बाड़न ।
उनुकर रोवाई अइसन करूण बा कि चारो ओर फहल जाता ।
ओही घरी सरकार जी , चैकीदार जी का संगे आवत बाड़न ।
सरकार जी के पोसाक बग-बग उजर बा ।
पगडि़यो लकदक सफेद बा ।
चैकीदार जी के पोसाक में लाल हरियर ऊजर केशरिया सभ रंग शामिल बा ।
, सरकार जी : (आम आदमीन के रोवाई सुनि के खीसी भूत हो जात बाड़न ।
चेहरा तमतमा जाता ,  चैकीदार से कहत बाड़न ।
) "चैकीदार जी " !
चैकीदार जी : "जी , सरकार जी"सरकार जी : "ई सभ का होता !
जेनही जात बानी , ओनही मरघट बनवले बाड़न आदमी !
हमरा  ठीक नइखे लागत ई सब ।
पता लगाईं त , ई सभ काहे रोवत बाड़न स " !
चैकीदार जी : "जी , सरकार जी , जइसन हुकुम !
हम अबहिये जात बानी ।
पता लगा के आवत  बानी" ।
(जात बाड़न ।
सरकार जी कुछ सोचत-समुझत टहरत बाड़न ।
) चैकीदार जी : (पहिलका आम आदमी भीरी जाके) "का रे !
ई सभ का होता ?
तोहनी के त एह देश  के नरक बना के छोड़ देले बाड़ऽ ।
सउँसे दुनिया में कतना बदनामी होता हमनी के ।
 का बात बा ?
काहें रोवत बाड़े "?
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी ः	"हमार बाबू किटाणु नाशक जहर पी के मरि गइलें" ।
(खूब जोर से रोवत बा ।
) चैकीदार जी : "किटाणुनाशक जहर पी के "?
आम आदमी ः "हँ"चैकीदार जी : "ई काहें "?
आम आदमी ः "कपार प करजा लदाइल रहे ।
महाजन रोज रोज बेइज्जत करत रहन स ।
देबे के साँवस  ना रहे ।
लाजे जहर जी गइलें" ।
चैकीदार जी : "जब चुकावे के पाराकाबू ना रहे , त करज काहें लिहलन "?
आम आदमी ः "खेती खातिर !
भूखे मुए के ठेकान लागल रहे" ।
(फेर , रावत बा ।
) चैकीदार जी : "जाये दे , ठीक भइल ।
सभ दुखन से मुक्ति पा गइलें ।
ठीके बा , रोउ , खूब रोबू ।
 तेहूँ रोवते-रोवत मरि जो ।
आबादी जवने कुछ कम होई ।
विदेशी कंपनिया बढि़या दवाई  बनावत बाड़ी स ।
जब आदमी मरि सकत बा , त किटाणु काहें ना मरिहें स" ।
(दोसरका आम-आदमी भीरी जात बाड़न ।
ओकरो से पूछत बाड़न ।
) चैकीदार जी : "तें रे !
ते काहें जीयल मुस्किल कइले बाड़े ?
तोहनी के मारे नाक में दम आ गइल बा ।
 ते काहें रोवत बाड़े "?
आम आदमी ः "हमार बड़का भइया मू गइलें" ।
(रोवत बा ।
) चैकीदार जी : "ऊ कइसे "?
आम आदमी ः "प्राइवेट कंपनी में काम करत रहलन ।
उहँवे बेमार हो गइल रहन" ।
चैकीदार जी : "काहें ?
दारू पीयत रहन का "?
आम आदमी ः "ना , सोलह घंटा खटत रहन ।
अढ़ाई हजार मिलत रहे ।
दस आदमी रहत रहन एके  कोठरी में ।
का जाने का हो गइल रहे" ।
चैकीदार जी : "कतना पढ़ल-लिखल रहन "?
आम आदमी ः "बीए पास रहन ।
फारम भरत-भरत हारि गइलें ।
कवनो नोकरी ना मिलल त पराइवेट  में चलि गइलें" ।
(रोवत बा ।
) चैकीदार जी : "जाये दे ।
निमने भइल ।
हक-हिस्सा ना बटाइल ।
भगवान ओकरा आत्मा के शांति देसु ।
 रोउ !
खूब रोउ !
अउरी जोर जोर से रोउ ।
तोरो आत्मा के शांति मिल जाई ।
भइया भीरी  चलि जो" ।
(तीसरका आम-आदमी भीरी जात बाड़न ।
ओकरो से पूछत बाड़न) चैकीदार जी : "तोरा रे !
तोरा कवन दुख बा ?
तोहनी के रोवला के मारे नीमनो आदमी के जीयल  हराम भइल बा ।
देश अतना विकास कर रहल बा , बाकी तोहनी के रोवल नइखे  छूटत ।
बोल , का भइल बा तोरा "?
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी : "हमार लइका गइल रहे कमाये ।
बम विस्फोट में मरा गइल" ।
चैकीदार जी : "एह में रोवे के का बात बा ?
तोर बेटा देश खातिर शहीद हो गइल ।
ई त बहुत भाग  के बात बा" ।
आम आदमी ः "ओकर मेहरारू राँड़ हो गइल ।
लइका टूअर हो गइल" ।
चैकीदार जी : "ई त दुनियादारी ह ।
दोसर बिआह क लेउ ।
कतना मेहरारू त जीयत मरद छोडि़ के  दोसर-तीसर बिआह क लेत बाड़ी स ।
ई त फैशन हो गइल बा आज के ।
कहियो ना  कहियो त राँड़ होखही के रहे ।
जल्दी हो गइल , त बढि़ये नू भइल ।
राह के रोड़ा हटल ।
 रोउ , खूब रोउ " !
(चउथा आम आदमी भीरी जात बाड़न ।
ओकरो से पूछत बाड़न ।
) चैकीदार जी : "ओकनी के देखा-देखी तेहूँ रोवत बाड़े का ?
तरबूजा के देखि के तरबूजा रंग बदलत बा !
 आयँ !
देखा-देखी पुन आ देखा-देखी पाप !
तोरा प कवन विपत पड़ल बा ?
काहें अतना  चिचियात बाड़े "?
आम आदमी ः "हमरा जवान बहिन के इज्जत लुटा गइल" ।
(रोवत बा ।
) चैकीदार जी : "जवान बहिन के "?
  "कहँवा जात रहे , आपन जवानी लेके "?
 आम आदमी ः "जात ना रहे ।
आवत रहे पढि़ के कालेज से" ।
चैकीदार जी : "बस , एही खातिर अतना हड़सेड़ मचवले बाड़े ।
एह एकइसवी सदी में तोरा अस  आदमी अबहीं जियते बा़े ?
ई कवनो चीज ह रे भकचोन्हर !
नीमन नीमन घर के ,  नीमन नीमन लइकी एकरे बल पर कतना नाम कमा लिहली स ।
आ तें अबहीं ओनइसवीं  सदी में बाड़े "?
आम आदमी ः "हमार इज्जते ना रहल त हम जी के का करब ?
हम ओकरो के जीयत ना छोड़ब" ।
चैकीदार जी : "ठीके बा , रोउ ।
खूबे रोउ ।
रोवते-रोवते मरि जो ।
एकइसवी सदी में तोरा अस  आदमी के जरूरत नइखे ।
एही से महिला विधेयक खटाई में पड़ल बा" ।
(चैकीदार जी , लवटि के सरकार जी पास जात बाड़न ।
चारो आम आदमी के रोवल जारी बा ।
सरकार जी , चैकीदार जी के देखि के पूछत बाड़न ।
) सरकार जी : "का जी , का बात बा ?
पता लागल "?
चैकीदार जी : "बात कवनो खास नइखे सरकार जी ।
अइसन नइखे कि जाँच आयोग बइठावल  जाय ।
एकनी के रोवे के आदत पड़ल बा ।
बिना रोवले ई जियबे ना करिहें स ।
कवनो  भूख के बहाने रोवत बा ।
कवनो दुख के बहाने रोवत बा ।
कवनो इज्जत के बहाने  रोवत बा ।
कवनो फजीहत के बहाने रोवत बा ।
रोवे दीं , एकनी के चलीं आपन  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '    काम करीं जा ।
कउवा टटरात रहेला , धान सूखत रहेला ।
 कूकुर भुँकत रहेलन स , हाथी चलत रहेला" ।
सरकार जी : "बाकी काल्हु तारनहार जी के आगमन बा ।
ई सभ गंदगी देखि के का सोचिहें ?
 देश के शिकयते नू करइहंे स ई " !
चैकीदार जी : "त का कइल जाई , रोवे के आदत वाला के हँसावल कइसे जाई "?
सरकार जी : "हँसावे के नइखे ।
कवनो अइसन उपाय करीं कि तुरते अलोपित हो जा स" ।
चैकीदार जी : "अलोपित माने ?
खतम ?
खलास ?
हरदम खातिर ?
एके बेर ?
ई कइसे हो सकेला ?
 गते गते त खतम होते बाड़न स" ।
सरकार जी : "जइसे होखे ।
हम एकनी के देखल नइखीं चहात ।
सउँसे दुनिया चान प चलि गइल , ई  नीच , नीचहीं खींचले रहत बाड़न स ।
बहुत शिकाइत होता एकनी के चलते , एह देश के" ।
चैकीदार जी : "बाकी हऊ पगला त ना मानी" ।
सरकार जी : "ओकरो के कवनो तरे पटा लेबे के बा , ना त सरग पठा देबे क बा ।
जबले ई रहिहें स  देश के नाॅव हँसइहें स ।
एकनी के देखते तारनहार जी के मन निहसि जाई ।
जवनो कुछ  करे के मन होई , नकार दीहें" ।
चैकीदार जी : "तारनहार जी कहिया आवे के बाड़न सरकार जी "?
सरकार जी : "काल्हु ना , परसो" ।
चैकीदार जी : "अरे बाप रे !
तब त ढेर समय नइखे" ।
सरकार जी : "एही से नू कहत बानी , आज रातो-रात एकनी के काम तमाम करवा दीहीं" ।
चैकीदार जी : "ठीके बा सरकार जी , जवन राउर हुकुम होई , तवने होई" ।
सरकार जी : "चाबस बहादुर !
मुँहमागा इनाम दियाई ।
चल आगे बढ़ऽ ।
देखीं जा दखिन दिशा में" ।
चैकीदार जी : "परेड , सावधान !
(सलामी दे के लेफ्ट-राइट , लेफ्ट-राइट करत आमे आगे जात बाड़न ।
 पीछे पीछे सरकार जी के प्रस्थान होता ।
)"ख्   दृश्य - दू ,  ख् नाटक स्थल पर चैकीदार जी आवत बाड़न ।
जोर जोर से आवाज देत बाड़न ।
,  चैकीदार जी : "सावधान !
होसियार !
रियाया के रहबर , परजा के परवर दिगार-पालनहार , तख्तो ताज के तारनहार पतालपुरी महराज पधार रहल बानी" ।
(चारो कोना प खाड़ हो के आवाज देत बाड़न ।
) ख् चैकीदार जी आवाज सुनि के चारो आम आदमी उनुका के घेर लेत बाड़न ।
उनका से पूछत बाड़न ।
,   'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी ः "के आवत बा चैकीदार जी "?
चैकीदार जी : "तारनहार जी" ।
आम आदमी ः "ऊ कहँवा के हवन चैकीदार जी "?
चैकीदार जी : "बहुत दूर देश के ।
जहँवा दिन में रात होला ।
रात में दिन होला" ।
आम आदमी ः "तब त उनुका राते में लउकत होई ।
दिन में ना लउकत होई "?
आम आदमी ः "अन्हरिया , अँजोरिया बुझात होई !
अँजोरिया , अँन्हरिया बुझात होई "?
आम आदमी ः "नीमन खराब लागत होई ?
खराब नीमन लागत होई "?
आम आदमी ः "कवना जगह से आवत बाड़न चैकीदार जी , तनी फेर से बता दीहीं" ।
चैकीदार जी : "पतालपुरी से" ।
आम आदमी ः "पतालपुरी माने रसातल से "?
चैकीदार जी : "हँ , जी रसातल से" ।
आम आदमी ः "हमनियो के रसातल में ले जइहें का जी ?
"चैकीदार जी : "धत् बुड़बक !
हमनी के उद्धार करे खातिर आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "माने आपन सामान उधार देके हमनी के उघार करिंहे "?
चैकीदार जी : "धत् बुड़वक !
हमनी के तारे खातिर" ।
आम आदमी ः "तारे खातिर कि ताड़े खातिर "?
"छुद्र गँवार ढ़ोल पशु नारी , ये सब ताड़न के  अधिकारी" ।
ऊहे नू ?
चैकीदार जी : "ना रे मूरख , तारे खातिर ।
तारनहार जी आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "कराही में तरिहें कि तावा प जी "?
चैकीदार जी : "बकवास बन करऽ लोग ।
जा लोग , जा ।
अपना अपना घर में लुका जा लोग" ।
आम आदमी ः "लुका जाईं जा !
ई काहें "?
चैकीदार जी : "लुकइब ना , त आपन फटही-गुदरी देखावे जइबऽ ।
धंसल आँखि आ ठोकचाइल गाल  देखावे जइबऽ ।
हड़री-हड़री नरकंकाल देखावे जइबऽ "?
आम आदमी ः "जइसन बानी जा तइसने नू लउकब जा" ।
चैकीदार जी : "ना ना , तू लोग उनुका सोझा मत जइहऽ ।
उनुका सोझ जवान-जवान गदराइल  लइकी जइहें स ।
ताकि उनुकर मन खुश होखे ।
सुंदर-सुंदर फूल ले जइहें स ।
बड़का  बड़का लोग जइहें ।
नेता-मंत्री जइहें ।
हँसि हँसि के हाथ मिलइहें" ।
आम आदमी ः "ना ना , हमनियो के जाइब जा ।
देखब जा कि उनुकर कइसन सूरत बा" ।
चैकीदार जी : "जइब लोग त मरइबऽ लोग ।
उनुका आवे से पहिले उनुका देश के एह हजार फउज  आइल बा ।
हवाई अड्डा से लेके होटल तक आपन कब्जा जगवले बा" ।
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी ः "हमनी के देश में दोसरा देश के फउज "?
चैकीदार जी : "हँ , हँ , चिहात काहें बाड़ऽ ?
उनुका देश के खुफिया आइल बाड़न स ।
चप्पे चप्पे  बइठल बाड़न स ।
तूँ लोग पकड़ा जइबऽ त आतंकवादी के भक में मरा जइबऽ ।
 एक हफ्ता तक कड़क्का पहारा पड़ी" ।
आम आदमी ः "तारनहार जी इहँवा आके करिहें का "?
चैकीदार जी : "भाग रे बुड़बक ।
अबही ले इहो ना बुझाइल ।
सउँसे रामायन हो गइल आ सीता के  बियाहे ना भइल ?
आयँ " !
आम आदमी ः "त बता दीहीं ।
का करिहें आ के "?
चैकीदार जी : "हमनी के मदद करिहें" ।
आम आदमी ः "जइसे इराक के कइले रहन ओसहीं"आम आदमी ः "ना , जइसे अफगानिस्तान के कइले रहन ओसहीं" ।
आम आदमी ः "कि जइसे वियतनाम के कइले रहन ओइसे "?
आम आदमी ः "कि जइसे जापान के कइले रहन ओइसे "?
आम आदमी ः "भाग बुड़बक !
जइसे पाकिस्तान के करत बाड़न ओइसे" ।
आम आदमी ः "कि जइसे इजराइल-फिलीस्तीन के कइले बाड़न ओइसे" ।
चैकीदार जी : "तोहनी के मूरूख हवऽ सऽ ।
ई हमनी के करज दीहें ।
हमनी के देश में कल-कारखाना  लगइहें ।
अपना देश के बनल सभ सामान दीहें ।
कुछो बाकी ना छोडि़हें" ।
आम आदमी ः "ओकरा बदला में लीहें का "?
आम आदमी ः "इज्जत , आबरू , भासा , संस्कृति , जोश-जवानी , स्वाभिमान-संवेदना आउर का ?
इहो नइखे  बुझात "?
आम आदमी ः "बाकी होसयार जी कहत रहन कि ई हमनी के मदद करे नइखन आवत" ।
चैकीदार जी : "तब का करे आवत बाड़न "?
आम आदमी ः "हमनी के महादेश प कब्जा जमावे खातिर आवत बाड़न" ।
चैकीदार जी : "ना ना , ई बात एकदम झूठ ह ।
केहू के बात मत सुनऽ लोग ।
जा लोग जा , अपना  अपना घर में लुका जा लोग ।
उनुका के आपन गरीबी आ फटही-लुगरी मत देखइहऽ  लोग" ।
आम आदमी ः "उहूँ , रउवें झूठ बोलत बानी ।
होसियार जी कहत रहन कि ऊ अपना  साम्राज्यवादी-भूमंडलीकरण नीति के निगरानी आ फैलाव करे खातिर आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "होसियार जी झूठ ना बोलेलन ।
ऊ अपना बहुदेशी कंपनियन के बचावे खातिर  आवत बाड़न" ।
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   चैकीदार जी : "ना भाई , ऊ हमनी के निस्तार खातिर आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "मास्टरो साहब कहत रहन कि ऊ अपना पूँजी के विस्तार खातिर आवत बाड़न ।
 अपना बैंकन के बढ़ावा खातिर आवत बाड़न" ।
आम आदमी ः "ए चैकीदार जी , साफ साफ काहें नइखीं बतावत कि ऊ अपना मंदी के सुधार  खातिर आवत बाड़न , अपना हथियार बेचे खातिर आवत बाड़न , अपना बाजार खातिर  आवत बाड़न" ।
चैकीदार जी : "ई सभ बात तहरा लोगन के बतावल हा भाई , जा लोग जा , इहे जान ल कि ऊ  हमनी के उद्धार खातिर आवत बाड़न ।
(चैकीदार जी फेर , आवाज देत बाड़न) साऽ व  धाऽ न !
हो ऽ सि यार !
. " ।
आम आदमी ः "ए चैकीदार जी , रउवो दलाले हईं का उनुकर ?
घूस ले ले बानी उनुका से ?
ई काहें  नइखीं कहत कि उनुकर हथियार के सभ कारखाना बंद बाड़न स ।
ओकरा के चालू  करे खातिर बेचैन बाड़न" ।
चैकीदार जी : "हे भगवान !
ई सभ राज के बात , के बता देता तहरा लोग के ?
जा लोग जा , अपना  घरे जा" ।
आम आदमी ः "हमनी के जानत बानी जा ।
इहे ओह साल अफगान प भयंकर बमबारी कइले रहन ।
आम आदमी ः "हँ हँ , इहे हवन , इराको प खूब बम आ मिसाइल बरिसवले रहन ।
लाखो लोगन  के तड़पा-तड़पा के मरले रहन" ।
आम आदमी ः "इनिकर इहे कामे ह भाई ।
जापानो के इहे बरबाद कइले रहन ।
पहटोपहट क देले रहन  नागासाकी आ हिरोशिमा के" ।
(चैकीदार जी ओह लोगन के बात सुनि के चिहाइल बाड़न ।
) आम आदमी ः "लादेन आ मुल्ला उमर के इहे शह देके बढ़वले रहन" ।
चैकीदार जी : "ना , ना , ई बात ना ह ।
ई बात साँच होइए ना सके" ।
आम आदमी ः "इनिकर बाप आ लादेन के बाप एगो व्यापार में पाटनर ना रहे लोग ?
इहो झूठ ह "?
आम आदमी ः "चार करोड़ तीस लाख देले रहन तालिबान के , अफगानिस्तान के अफीम के खेती जरा देबे  खातिर ।
इहो झूठ हऽ "?
आम आदमी ः "ए भाई , होसियार जी कहत रहन कि नव-एगारह के घटना में इनिकरो हाथ रहे ।
 अफगानिस्तान सहित दुनिया के दोसरो भाग में लड़ाई के माहौल बनावे खातिर ।
आपन  आर्थिक मंदी दूर करे खातिर" ।
आम आदमी ः "ऊ त इहो कहत रहन कि कजाकिस्तान , ताजकिस्तान , आ उजबेकिस्तान में ई आपन  सैनिक अड्डा बनवले बाड़न" ।
 'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   आम आदमी ः "अपना अरब सागर में , हिंद महासागर में आ बंगाल के खाड़ी में आपन सैनिक अड्डा  ना बनवले रहन का ?
इनिकर नीयत छिपल नइखे केहू से" ।
आम आदमी ः "तब त दाल में काला बा ए भाई !
पाकिस्तान के साथे हमनी के लड़ा के काश्मीर  आपन बनावे के सोचले बाड़न ।
ताकि हमनी के मस्तक प बइठि के चीन आ रूस प  अंकुश लगा सकसु ।
एही से ई हुर्रियत के मन बढ़वले बाड़न" ।
चैकीदार जी : "झूठ !
एकदम झूठ !
सावधान . होसियार . रियाया के . "आम आदमी ः "अफगानिस्तान में आपन कठपुतरी सरकार बना के चीन , वियतनाम , कोरिया आ रुस   के केवाड़ी बन कइले बाड़न , इहो झूठे ह ?
आँखि आन्हर बा ।
सफेद साँच नइखे लउकत "?
 आम आदमी ः "चमइन के आगे ढ़ींढ़ मत छिपाईं जी ।
हमनी के सभ मालूम बा ।
हमनी के आँखि में   धूर मत झोकीं" ।
(चारो आदमी हँसत बाड़न ।
)  चैकीदार जी : (चारो आदमी के हँसी देखि के खीसी भूत हो के बोलत बाड़न ।
) "तहरा लोग के   हँसल भुलवा देब ।
हमरा के जानत नइखऽ लोग अबहीं ।
जा तानी सरकार जी से सभ बात    कहे ।
हगनी-मूतनी बन करवा देब ।
काउन्टर करवा देब ।
नाही त असल बाप के बेटा ना" ।
(तमतमा के जात बाड़न ।
जाते जात चिचियात बाड़न ।
)    "सावधान !
होसियार !
जनगण के परवरदिगार , पूँजी के झंडाबरदार , हमनी के तारनहार , भाग्यविध्  ााता श्री तारन जी (भुला के) हार जी दुनिया के मुख्तार जी पधार रहल बानीऽ ऽ ऽ ऽ" ।
(शेष अगिला अंक में क्रमश. )  राष्ट्रीय आ समाजिक विषयन पर रम्य , रोचक आ व्यंग्य लेखन खातिर प्रसिद्ध लेखक  राजगुप्त के दू गो सद्यः प्रकाशित पठनीय आ संग्रह जोग किताब  दुखिया दुकानदार मूल्य-/-  प्याज-पंचायत मूल्य-/-  प्रकाशक - 'प्रेम प्रकाशन ' राज साड़ी घर , चैक रोड बलिया (उ प्र)  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   कसौटी/पुस्तक चर्चा  मानुष मूल्यन के खड़ा करे क एगो अउर कोशिश : 'पगला-पगली ' सान्त्वना   'पगला-पगली ' (कहानी संग्रह) , लेखक - भोला प्रसाद आग्नेय , मूल्य - /- , पृ. सं. , प्रकाशन - भोजपुरी संस्थान , पटना ।
आदर्श मानवीय मूल्यन क स्थापना करत भोला  अवस्था में ओकर आपन ना बलुक ऊहे 'पगला-पगली '  प्रसाद आग्नेय के किताब 'पगला-पगली ' उनका सत्रह  कामे आवत बाड़न सऽ आ उनके संकट से उबारत  गो कहानियन के संग्रह हऽ ।
संक्रमण काल में जीयत  बाड़न सऽ ।
 आ घिसटत भारतीय समाज के फिर से पीछे मुड़ के    सभ के साथ लेके चले के राह देखावऽता ।
आधुनिक  विषय-वस्तु के कारन महान ना बनेला , ओकरा  समाज में रिश्ता से अधिका पइसा क महता बा ।
हर  संगे-संगे खास होला ओकर 'ट्रीटमेंट ' ।
कृतिकार  आदमी पइसे खाता , पइसे पियऽता अउर पइसे पर  के 'दृष्टि ' (टपेपवद) कृति के विषय-वस्तु आ ओकर  सूतल चाहता ।
ऊ सभ रिश्तन आ ओकरा से जुड़ल   'ट्रीटमेंट ' दूनो से झलकेला ।
पात्र आ कथावस्तु त  मानवी संवेदना अउर मर्यादा के तिरस्कार करे में देरी  कृतिकार आपन आस-पास क समाज से ग्रहण करेला ,  नइखे करत ।
'आग्नेय जी ' एइजे से फिर वापस मुड़े क  बाकिर 'ट्रीटमेंट ' ओकर नितांत आपन होला ।
 बात कहत बाड़ें ।
ऊ कम खाइ के , कमे में रहि के प्रेम  हिन्दी कथा साहित्य बहुत पहिलहीं समय के साथ  से सबके साथ लेके आगे बढ़े के कहत बाड़े , रूके के  आदर्शवादी यथार्थवाद से बाहर निकलके यथार्थवाद  नइखन कहत ।
'तेतरी ' कहानी में तेतरी के सवत मरद  के ओर अपन डेग बढ़ा लेले रहे ।
लेकिन ऊ आदर्श  के मुअला के बाद कुल संपत्ति अपना बहिन के लइका  मानवीय मूल्य आजो भोजपुरिया समाज में कहीं-कहीं  के देके तेतरी के घर से निकाल देले बिया ।
बाद में  पुरनिया लोगन के माध्यम से बाँचल रहि गइल बा ।
 तेतरी ओही लइका के घरे गिट्टी फोरे के काम करत  एह से ओही तरह के ट्रीटमेंट आज तक भोजपुरी  खा , आपन सवत के खराब स्थिति में देखि के उनका  साहित्य में जारी बा ।
'आग्नेय जी ' के कुछ कहानी  संगे दुव्र्यवहार कइले रहले , ं ओही सवत के मान-सम्मान  जइसे 'हीरा-मोती ' आ 'चकोरी चाची ' आदि के छोडि़  खातिर नौकरियो छोड़े में तनकियो देरी नइखे करत ।
 के लगभग सभ कहानियन के अंत में तिरिया चरित्रर  शीर्षक कहानी 'पगला-पगली ' सौतियाडाह में जरत  वाली औरतन अउर खल-पात्रन क आकस्मिक आ  सौतेली माता के ओछ विचार-व्यवहार क कहानी बा ,  नाटकीय ढंग से 'हृदय परिवर्तन ' हो जाता ।
ऊ  जवना में ऊ मरल सवत का लडि़कन के पगला-पगली  चाहे 'करझिमनी ' होखे , 'बाँझिनिया क बेटा ' होखे  संबोधन देके हरमेस दुतकरले बिया आ अपना लडि़कन  भा 'मौनी बाबा ' , 'लछुमन देवर ' , 'सखन बेटा ' अउर  के पढ़ावे-लिखावे आ आगे बढ़ावे में जिनिगी बिता देत   'पगला-पगली ' ।
लगभग कूल्कि कहानियन के अंत  बिया ।
बुढ़ापा में कूल्हा छटकला पर ओकरा असहाय   'भारतीय गद्य कथा ' (हितोपदेश आ कथासरित्सागर     'पाती '  कवनो साहित्यिक कृित खालि अपना  जुलाई-सितम्बर '   आदि) आ मिथकन के आधार पर दुखद से अचानके  के बातचीत से , जवन पाठक के मन में एक तरह के  सुखद अंत के ओर घूम जाता , अउर अंत में एगो  जुगुप्सा के निर्माण करेले ।
फेरु पात्रक के परिचय आ  सीख दे जाता कि 'बोये बीज बबूल के त आम कहां   'फ्लैशबैक ' या 'कहनी ' के माध्यम से वस्तुस्थिति के  से होय ?
' जवन करबऽ ओकर फल एही जनम में  वर्णन होला ।
शैली में 'नवीनता ' होखला के बावजूद  मिली ।
सँगहीं कुछ कहानियन में जइसे 'हीरा-मोती '  समस्या ई बा कि अपवाद रूप में 'हीरा-मोती ' के  आ 'चकोरी चाची ' में तेजी से बदलत गँवई समाज  छोडि़के सभ कहानियन के 'पैटर्न ' इहे बा ।
'हीरा-मोती '  लउकता ।
छोट-मोट चीजन खातिर लरछुताही से लेक ,े  में कहानी बातचीत से आरंभ ना होके , सीधे वर्तमान  अपना बड़ स्वार्थ खातिर बड़-बड़ पाप करे में अदिमी  वस्तुस्थिति से 'फ्लैशबैक ' में चल जा तिया , अउर फिर  नइखे चूकत ।
अपना स्वार्थ सिद्धि खातिर रिश्तन के  वर्तमान वस्तुस्थिति के सामने ले आवत बिया ।
 संवेदनो में मरिचा रगड़ देता ।
एह दूनो कहानियन    में 'आग्नेय जी ' नाटकीय ढंग से हृदय परिवर्तन के  इ जरूर बा कि जवन 'आदर्श ' मानवीय मूल्य , भारतीय  फार्मूला छोड़ के आदर्शवादी ट्रीटमेंट से यथार्थवादी  संस्कृति आ पंरपरा के सकारात्मक तत्व भाप लेखा  ट्रीटमेंट की ओर आइल बाड़े ।
एही से ई कहानी कुछ  समाज से उड़ल जाता ; भोला प्रसाद 'आग्नेय ' के  विशेष बन पड़ल बाड़ी सन् ।
'चकोरी चाची ' में चाची  कहानी फेरु ओह भाप से बादल बना के ओही मूल्यन  होके महतारी नियर पालन-पेाषण कइला के बावजूद  आ सकारात्मक तत्व के भारतीय आधुनिक समाज  बेटा-पतोह बूढ़ चकोरी चाची के घर से निकाल देत  में बरिसा रहल बाटे ।
मानुष-मूल्य के फेरु आधुनिक  बाड़े ।
उनकरा नाँवे संपत्ति के बारे में पता चलते , फेर  समाज के जमीन में रोपे के कोशिश कइला के सराहल  लार टपकावत उनकरा के बोलावे पहुंच गइल बाड़े  जाये के चाहीं ।
"पगला-पगली"कहानी संग्रह एह  लेकिन तब चकोरी चाची एह दूनो के पहिचाने से  लिहाज से पठनीय बा ।
  इनकार कऽ देले बाड़ी ।
अउर 'हीरा-मोती ' दू बैलन के मित्रता के कथा ना , बलुक एक मित्र के दूसरा  भाषा त बेजोड़ बा एह में इचिको संदेह नइखे ।
 कोयल कऽ शहनाई भागवत पांडेय 'सुधाशु '  मित्र के प्रति धोखेबाजी आ संपत्ति अधिग्रहण क कथा ह ।
एह में गंवई प्रेम ना , गंवई क्षुद्रता के वर्णन बा ।
 सपनलो क से सपना ले के आवति बा पु र वाई ।
 भारतीय गाँव आइल त बा लेकिन यथार्थ रूप में ,  पियरा में निज सिहरन लेके झूमति बा अमराई ।
 अपना आदर्शवादी खोल में ना ।
 कानन में अमरित घोरति बा कोयल कऽ शहनाई ।
   कूल्हि कहानी अलग-अलग कथा वस्तु के  प्रीत जगावति बा कलियन में भौंरन कऽ चतुराई ।
 माध्यम से लगभग एके बतिया समुझावत बाड़ी सन् ।
 पास बुलावति बा जन जन के लतिका कऽ सुघराई ।
 एही से इन्हनी के फलक तनी सीमित लागऽ ता ।
शैली  राह निहारति बा प्रियतम कऽ गोरी के तनहाई ।
 में जरूर कुछ नयापन बाटे ।
इहाँ परंपरागत एकरेखीय  विरह-पीर से पीडि़त जिनिगी कबले अउर नसाई ?
 शैली के प्रयोग नइखे कि , एगो राजा एगो रानी , दूनो  आगत पतिका के नस नस में विहँसति बा अंगड़ाई ।
  मुवलन खतम कहानी ।
कहानी के शुरूआत होले पात्रन  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   दउरत दुनिया में , अपना इयत्ता आ जीवन-सत्य के खोज सुशील कुमार तिवारी   'दुनिया दउर रहल बा ' ; कवि - जनार्दन प्रसाद द्विवेदी , मूल्य - /- , पृ. सं. , प्रकाशक  महामना पं. मदन मोहन मालवीय सेवा - समिति , पटना ।
  वयोवृद्ध कवि जनार्दन प्रसाद द्विवेदी के  बाकिर आदमी के सकारात्मक दिशा आ राह पकड़े  तिसरका कविता - संग्रह 'दुनिया दउर रहल बा '  के चाही ।
एह जुग के अन्हरदउड़ में , आगा बढ़ले में  उनका गो कवितन क संगह्र बा ।
कवि का मोताबिक  कल्यान बा ।
 एह संग्रह के रचनात्मक 'गतिशीलता ' 'विशेष परिस्थिति    के देन ' ह - "ई हमार स्थायी भाव ना ह ; काहे कि हम  व्यवस्था के दिसाईं बिचार , आ अनुभूति त बहुत सहज  कवि आ लेखक का अपेक्षा पारिवारिक व्यक्ति ज्यादा  वेग का साथे प्रस्फुटित भइल बा , बाकि रचना-  बानी" ।
संकलन में अलग-अलगे मनःस्थिति के भावबोध  विधान में तुक के बइठाव का ध्यान में , प्रवाह आ मात्रा  के अभिव्यक्ति बा ।
सामाजिक ; राजनैतिक दूनों से जुडल ़  के वजन से ध्यान कम हो गइल बा , जवना का चलते  मानवीय पक्ष के जथारथ , जवन कवि निजी अनुभूति  कविता पढ़त खा उढ़ुक लागऽता आ रूके के पड़त  से जनले-समझले बा ; ऊ बिना कवनो-पूर्वग्रह आ बे  बा ।
कविता के आन्तरिक-संगति में , रचना-  लाग-लपेट के सहज रूप में कहे के भरसक कोसिस  विधान पर अंकुश जरूरी होला , एही से काव्य-कौशल  कइले बा ।
कहीं ऊ नैतिक अवमूल्यन आ विसंगतियन  प्रगट होला ।
भावावेग आ भाविभिव्यक्ति के स्तर तक  पर व्यंग्यात्मक हो जाता त कहीं अनुभूत-सत्य का  रचना-विधान क इहे तालमेल आ 'अंतरसंगति ' कविता  आधार पर उपदेश आ सुझावो देबे से नइखे चूकत ।
 से पाठक तक सहज संप्रेषणीय बनावेले ।
कुल मिला  कवि के सोच एकदम सोझ-साफ बा कि जीवन के  के 'दुनिया दउर रहल बा ' संग्रह के कविता धीरज से  संघर्ष आ परिस्थितियन के दबाव अपना जगह पर बा ,  पढ़े आ गुने लायक बाड़ी स ।
  संगह के अधिकांश कविता में समाज आ  इतिहास के एगो नया पन्नाा : 'पहिला नायक '  विष्णु देव   नाटक - 'पहिला नायक ' ; लेखक - सुरेश कांटक , नवशक्ति प्रकाशन , कांट (ब्रह्मपुर) बक्सर , बिहार , मूल्य - / रूपया ।
  सुरशेा कांटक के लिखल , पाँच अंकन के नाटक  बा , जे आज ले पंरपरागत इतिहास के सोझा अपना   'पहिला नायक ' भोजपुरी नाटक पंरपरा में अपना वस्तु  असली गौरव - भूमिका में ना आइल रहे ।
आजु ले  के नवीनता , प्रस्तुति के सहजता आ उद्देश्य के गंभीरता  भारत के इतिहास के पढ़वइया इहे पढ़त आइल  के लेहाजे एगो महत्त्वपूर्ण कृति बा ।
ई नाटक भारतीय  बाकि अँगे्रजन के खिलाफ संगठित आ समर्पित पहिल.  इतिहास के एगो अइसन उज्जर पन्ना के गोचर करत  की लड़ाई कुँवर सिंह , रानी लक्ष्मीबाई , तात्याँ टोप ,े नाना   'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   साहेब आ मुगल सम्राट बहादुर शाह जफर द्वितीय आदि  महती भूमिका रहल बा ।
कांटक जी एही भूमिका पर  के नेतृत्व में सन् ई में लड़त गइल रहे , जेकर  इतिहास-घटना के नाटक के रूप में प्रस्तुत कइके  शुरूआत बलिया के मंगल पाँडे के एनफील्ड राइफल  एकरा के अउरी प्रभापूर्ण आ भावाभिव्यंजित करे में ,  के कारतूस के मुँह से ना खोले के संकल्प के साथे  आपन संुदर प्रतिभा के उपयोग कइले बाड़े ।
एह नाटक  सैनिक छावनी से शुरू भइल रहे ; बाकिर काँटक जी  के एगो महत्वपूर्ण खूबी ई बा कि ऊ कवनो जय-क्षय  अपना नाटक का जरिये , आजादी के पहिलकी लड़ाई  मेंना , एगो प्रवाह में खतम होत बा कि एह में कंपनी  के सइ साल पीछे ले जात बाड़न , जेकर शुरूआत  के सरताज वारेन हेस्टिंग्स फतेह बहादुर शाही से मात  तत्कालीन सारण आ वर्तमान गोपालगंज जिला के  खाइके , परान लेके चुनार का ओर भागत देखावल  हुस्सेपुर के महाराजा फतेह बहादुर शाही ई. में  गइल बाड़े ।
'पूर्व दृश्य : अतीत गाथा ' के सहारे  शुरु कइले रहले ।
एह लड़ाई में उनका संगे अवध के  नाटककार फतेह बहादुर शाही के कुल खनदान के  सूबदेार नजीर , बंगाल के नवाब बादशाह आउर बनारस  परिचय गायक दल से करवावत बा , जे से पढ़वइया  के राजा बलवंत सिंह साथ देले रहे लोग ।
कांटक  के सोझा वर्तमान आ अतीत दूनो संगे-संग एगो  जी के कहना बा कि अक्षयवर दीक्षित जी के प्रेरना  सहज भाव में उपस्थित होत लउकत बा ।
नट-नटी  से ऊ आजादी के एह पहिल नायक के वीर-गाथा  के आपसी बतकही , चुहल आ गीत-गवनई नाटक के  के चरित्रांकन कर पवले बाड़न ।
ई लड़ाई मुकम्मल  सहज-संप्रेषण के कोसिस जनात बा ।
आशा बा , ई  रूप से पहिला हाली अँगे्रजी साम्राज्यवाद आ शोषण  नाटक मंचो के दिसाई सफल होई ।
 के खिलाफ दीर्घकालिक युद्ध के शुरुआत कइले रहे    आ जेकरा आवाहन पर ना खाली सिपाही बलुक आम  जेकरा साथे आवश्यक रूप से तनाव आ कौतूहल  किसान आ वीरांगना मेहरारूओ स्वेच्छा से भाग लेले  बनल रहेला ।
अइसन लागता , नाटककार एह बात पर  रहली स ।
अंक तीन के पहिला दृश्य में अइसने एगो  बहुत ज्यादा ध्यान नइखे दिहले आ ना त पात्रन के  नारी चंपा के सोझा ले आवत गइल बा , जे नारी के  संवादन से या नट-नटी आ गायकन के आलापन से  सहज व्यापार , सेक्स आ सिंगार-पटार से ऊपर उठ  एह तत्व के सुबहित ताना-बाना बुने के चेष्टा कइले  के देश खातिर नारी जागरण करे खातिर तइयार हो  बा ।
खाली वर्णन से आ पहिले से तय विचारन के  जात बिया ।
ओकर आवाहन बा- लोग आपन-आपन  सोझा ले आवे के उतजोग से रचल कृति में , 'रस ' के  हथियार पिजा लेउ आ अपना-अपना मरद सवाँग-बेटा  बाधित होखे के अंदेसा बराबर बनल रहेला ।
 संग लड़े खातिर तइयार हो जाव ।
   ई द्रष्टव्य बा कि एह नाटक के पहिले फतेह बहादुर  आ , 'पहिला नायक ' के पहिले भोजपुरी में भिन्न-भिन्न  शाही के इतिहास के आमजन का सोझा ले आवे में  विषयन प ऊ आठ गो नाटक प्रकाशित करवा चुकल  डाॅ मैनज े र पाण्डेय , पं अक्षयवर दीक्षित आ डाॅ तैय्यब  बाड़े ।
'नव ग्रह ' नियर , उनकर नवो नाटक भोजपुरी  हुसैन पीडि़त जइसन सूझ-बूझ वाला साहित्यकारन के  साहित्य में ढेर अँजोर फइलावत बरत रहिहें स ।
  'पाती '  नाटक के एगो महत्वूपर्ण तत्व होला संघर्ष ,  कांटक जी भोजपुरी के एगो समर्थ लेखक हवे    जुलाई-सितम्बर '   प्रगतिशील चेतना के कविताः 'का ए बकुला '  'का ए बकुला ?
' , कवि - सुरेश कांटक , मूल्य - /- , नवशक्ति प्रकाशन , कांट ब्रह्मपुर , बक्सर , ।
 रामानंद गुप्त  प्रगतिशील चिंता-चेतना आ वामपंथी तेवर में हँसे-हँसावे आ चिउँटी कटला अइसन व्यंग करे खातिर भोजपुरी के जियतार शब्द आ मुहावरन से सजल सजावल कविता लिखे , आ कहे सुनावे खातिर भोजपुरी के कथाकार नाटककार सुरेश कांटक जवन कविता लिखले बाड़न , उन्हने के संग्रह ह 'का ए बकुला?
' , 'हाड़ा ' , 'बकुला ' , 'भइँस ' , 'बैल ' , 'मुर्गा ' ,  'कउवा ' , 'बिलाई ' , 'जोकर ' , 'मदारी ' जइसन गॅंवई शब्द-प्रतीकन के जरिए देस के सामाजिक , राजनीतिक परिवेश आ बेवस्था का विसंगतियन पर कांटक जी नीक व्यंग कइले बाड़न ।
 उन्तालीस गो कवितन से भरल ई किताब एक सौ बारह पृष्ठ के बिया ।
एमें गाँव-जवार , देहात में बोले बतिआवे वाला शब्दन का जरिए सामान्य पाठकन के मन-मनसायन करे खातिर बहुत कुछ मिली ।
समाजिक , राजनीतिक , आर्थिक आ धार्मिक बिसंगतियन पर , लूट , शोषण , ठगी , भ्रष्टाचार , झूठ आ झाँसा पर , कवि के   'तात्कालिक कमेन्ट ' कविता बनि जाता ।
कुछ खास कवितन में कवि के कवित्व आ 'बाग्विदग्धता ' देखे के जरूर मिलता आ 'कमेन्ट ' सार्थक आ सोद्देश्य बनि जाता , नाहीं त कई गो कविता तुक-बइठाव , भावुकता , सतही उसाँस आ आलाप बनि के रहि जा तारी सन ।
 'जुल्फी जापान के ' , 'विश्वसुन्दरी ' , 'पेन्हाइल गाइ ' ,  'मुरगा बोलल ' , 'गुन-गान ' , 'प्रदूषण फइलत बा ' आदि कई गो कवितन में कवित्व , कसाव के कमी झलकत बा ।
'का ए बकुला ' के भाषा जरूरत के मुताबिक भोजपुरी के शब्द-शक्ति के कारन जीवंत , चटक , धारदार आ 'अपील ' करे वाली बिया , जवना के चलते  'का एक बकुला ?
' किताब के पढ़वइया के लगातार रस आनंद मिलत रही ।
कांटक जी भोजपुरी के पोढ़ लेखक हवें ।
'का ए बकुला ?
' उनका सृजनात्मक मौलिकता के अभिव्यक्ति के आधार बा जवना पर आगा उनुका सोच के नया ऊंॅचाई , दीठि के नया फइलाव आ अभिव्यक्ति के अउर गहिराई मिली ।
  इतिहास से जुड़ल एगो संवेदनशील उपन्यास 'बेचारा सम्राट ' हीरालाल 'हीरा '  'बेचारा सम्राट ' , लेखक - अनिल ओझा 'नीरद ' , मूल्य - /- , प्रकाशक : जमशेदपुर भोजपुरी साहित्य परिषद् , , जोन नं - , बिरसानगर , टेल्को , जमशेदपुर , झारखण्ड ।
  अनिल ओझा 'नीरद ' भोजपुरी के पुरान कवि ,  बाद ई भोजपुरी उपन्यास 'बेचारा सम्राट ' सामने बा ।
 लेखक हईं ।
कलकत्ता से निकले वाली 'भोजपुरी माटी '    के कुछ समय तक सम्पादनो कइले बानी ।
भोजपुरी  के कालखण्ड में एगो चर्चित चरित्र नायक कुणाल  के कई गो साहित्यिक संस्था से जुड़ल 'नीरद ' जी  पर पहिलहूं कई लोग 'खण्डकाव्य ' आदि लिख चुकल  के कविता संग्रह 'पिंजरा के मोल ' खण्डकाव्य 'वीर  बा ।
'बेचारा सम्राट ' उपन्यास में मुख्य पात्रन का रूप  सिपाही मंगल पाण्डे ' कहानी संग्रह 'गुरुदक्षिणा ' का  में सम्राट अशोक , उनकर बुढ़ारी समय के अंन्तिम   'पाती '  भारतीय इतिहास में चर्चित मगध सम्राट अशोक  जुलाई-सितम्बर '   पत्नी तिष्यरक्षिता , पहिलकी पत्नी के पुत्र कुणाल आ  बाड़न , आ अन्त में रानी कांचनमाला पति का साथ  इनकर रानी कांचनमाला मुख्य बा लोग ।
उपन्यास के  भिक्षुणी बनि के बुद्ध का शरण में चलि जात बाड़ी ।
 कथा एही पात्रन के इर्द-गिर्द घूमि रहल बा , जवना    के मूल आधार इतिहास बा , आ जवना में राजमहल  बुनल-रचल एह उपन्यास के कथा शिल्प में 'नीरद  के अन्दरूनी हालत में सुन्दर , कमसिन आ रूप का  जी ' न खाली पात्रन के चरित्र के जीवंत चित्रण कइले  अभिमान में चूर तिष्यरक्षिता के महत्वकांक्षा आ अतृप्त  बाड़े , बलुक ओह काल खण्ड के जथारथ अप्रासंगिक  वासना से उभरत विफल प्रेम के प्रतिशोध आ षडयंत्र  परिस्थितियन आ परिवेश के कुशलतापूवकर्  गढ़ले बाड़ ।
े  के कहानी बा ।
एही में अपना करनी के परिणाम भोगत  घटना-चक्र के नाटकीय उभार , अपना कल्पनाशीलता  बेचारा सम्राट के परिणति घटित होता ।
 से उभारत खा नीरद जी पात्रन के जीवन्त चरित्र चित्रण    उपन्यास के स्त्री पात्र तिष्यरक्षिता में ऐश्वर्य ,  में सफल भइल बाड़न ।
तत्कालीन समाज , राज बेवस्था  वैभव आ सत्ता का साथ-साथ अपना रूप आ यौवन  आ न्याय-अन्याय का प्रति सजग नागरिक प्रजा के  के अभिमान बा ।
बूढ़ अशक्य पति से तृप्त ना भइला  भीतरी संवेदना के उजागर करत , लोकतांत्रिक मर्यादा  पर उनुका वासना के लावा सुन्दर आ युवा युवराज  के महत्व के रेखांकित करे क उनकर कोशिश सफल  कुणाल पर फूटि परतबा , जवना में माता पुत्र के पवित्र  भइल बा ।
 सम्बन्ध आ नैतिक मूल्य बहि-बिला जाता ।
उच्च आ    आदर्श चरित्र वाला युवराज कुणाल लायक आज्ञाकारी  से पुष्टे होखे ई जरुरी नइखे , नीरद जी अपना  आ कर्तव्यपरायण बेटा भलहीं होखसु , बाकी नियति  कल्पनाप्रवणता आ सिरजन-शक्ति से अपना उपन्यास  का जांता में पिसात बाड़न ।
अपना पर आसक्त हरेक  के मुख्य पात्रन के मनोवैज्ञानिक चरित्र-चित्रण क  तरह से असफल रानी तिष्यरक्षिता के कूट षड़यंत्र ,  के , ई दिखावे में सफल भइल बाड़न कि परम प्रतापी  दुरभि- संधि आ छल का कारन अनासो दण्ड के पात्र  राजा जब , अपना उमिर के आखिरी पड़ाव में , अपना  बनल कुणाल आपन राजपाट आ दूनो आँखी के जोति  सुख-सुविधा , वासना आ विलास खातिर , आपन नैतिक  गवांॅ दे तारे ।
उनकर पत्नी कांचनमाला पति परायणा  दायित्व के बिसरा देला त बेचारा हो जाला ।
भाषा  आ उद्दात चरित्र वाला कर्तव्यनिष्ठ रानी बाड़ी ।
आगा  अउर शैली दूनू के कथानुरूप आ समय-अनुरूप  चलि के ऊ पति का प्रति भइल अन्याय खातिर संघर्ष  प्रयोग उपन्यास के पठनीय बनावऽता ।
नीरद जी के  करत बाड़ी ।
तिष्यरक्षिता के छल , प्रपंच आ दुरभिसंधि  ई उपन्यास भोजपुरी उपन्यास-परंपरा में आइल कमी  उजागर हो जाता आ षड़यंत्र रचे वाली क्रूर अभिमानी  के दूर करी , एमे संदेह के गुंजाइश नइखे ।
 इतिहास आ 'क्रियेटिव ' कल्पना के संजोग से  ऐतिहासिक , उपन्यास के हर बात इतिहास  तिष्यरक्षिता का संगे-संगे उनकर सहायक रुद्रसेन आ    उनकर सहायकन के दण्ड मिलऽता ।
बाकिर राजपाट आ नेत्र जोति से हीन अनासो प्रताणित , दण्डित , कुणाल विरक्त भिक्षुक का रूप में मोह माया , सत्ता त्याग देत  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '   राउर पन्नाा    'पाती ' के नवका अंक (अंक - ) देखि के चिहा गइलीं ।
सोचनी कि भोजपुरी में अइसन पत्रिका  अगर 'बुक स्टालन ' पर रखाए लागऽ सन त भोजपुरिहा भाई लोग बेहिचक मातृभाषा का एह पत्रिका के हाथो हाथ ली ; बाकिर फेरु तुरंते पत्रिका निकाले वाला लोगन क साधनविहीनता आ वितरन-व्यवस्था का असहाय स्थिति क खेयाल आइल त मन थिरा गइल ।
'पाती ' के हरेक अंक हम नइखीं देखले ।
टप्पा-टोइयां जवन दू चार गो केहू भाई का जरिये भेंटा गइल ।
एह बेर का अंक में , स्तरीय गंभीर संपादकी , मरम छूवे वाला संवेदना जगावे वाला गीत आ देश-गाँव के समेटत अंक का कवि जुगानी जी के कुछ कविता हमके बहुते अच्छा लागल ।
पहिली कहानी त फार्मूला टाइप रहे , बाकिर कृष्ण जी के "भैरो ब्रह्म"अपना आप में संपूर्ण कहानी लागल थीम , शिल्प आ नाटकी अंत सब मिला के बहुत बढि़या ।
रउरा पत्रिका में एगो अउर सराहे लायक विशेष बात नजर आइल - जल , जमीन , जंगल आ पर्यावरन के लेके चिन्तनशील आलेख ।
राउर परेशानी हम समझत बानी ।
पत्रिका के पाँच-छव कापी हमरो पता पर भेजल करीं त हम ओकर वितरन कऽके , अउर भाई लोगन से सलाना सहजोग भेजवाइब ।
  बेनी माधव , तूरा-बाजार , तूरा (मेघालय)   पत्रिका के बाहरी भीतरी दूनू रुप उत्तम आ आकर्षक लागल ।
'हमार पन्ना ' में 'बदलाव के आन्हीं ' खूाब  झकझोरलस 'तवे दूपहर जेठ के ' आ 'मड़इया मोर. ' सामयिक भावबोध के प्रभावकारी रचना लागल ; बाकि केहू एके कवि के नौ गो कविता (अंक के खास कवि) छापल न्यायसंगत ना लागल ।
'भैरो ब्रह्म ' के आधा भाग दोसरा अंक में दे के , पाँच-छव पन्ना दोसरा लेख खातिर बचावल चाहत रहे ।
  वेद प्रकाश द्विवेदी , प्रज्ञा निकेतन , जयप्रकाशनगर , पटना-   अरसा बाद नया सज-धज का सभ्य 'पाती ' के जून-अंक मिलल ।
नया कलेवर , नयनाभिराम  आवरण ।
सब के सब सामग्री पठनीय , सराहनीय आ सब कुछ ताजा-ताजा लागल ।
शायद मुद्दत का बाद अंक मिलला से अइसन एहसास भइल ।
"बहुत दिनन पर 'पाती ' आइल ।
जइसे आपन थाती आइल ।
कविता- कहनी , गीत-गजल सब ।
सुन्दरता से सजल-मॅंजल सब ।
झूमल मनवां , जिया जुड़ाइल ।
नया कलेवर , साज नया बा ।
मनभावन , अंदाज नया बा ।
कतनो पढ़नी , मन ना अघाइल ।
हर रचना पठनीय , तरासल ।
तिरपित अॅंखिया भइल पियासल ।
चुनर कल्पना के लहराइल ।
बहुत दिनन पर 'पाती ' आइल" ।
  शिवपूजन लाल , प्रकाशपुरी , आरा , (बिहार)    'पाती ' अंक- ।
संपादकीय पहिलही नियर गम्हीर आ झकझोरे वाला ।
अंक के कवि क फोटो आ  ओकर कथ्य देबे चाहत रहे ।
'बदलाव ' कहानी फार्मूला टाइप लागल कवर पेज क कविता लोक भाव , लोक लय से पुरल असरदार रहे ।
कृष्णानंद क कहानी लमहर भइलो का बाद बढि़या आ अपील करे वाली , बा ।
अतना साज सज्जा क जरूरत ना रहे 'पाती ' अपना सामग्री का वजह से जानल जाले ।
  उदयनारायण , सनसिटी , पोर्टरोड , भोपाल  'पाती '  जुलाई-सितम्बर '    