 बस एक बेर अहाँकेँ अपन नजर , सोचयकेँ तरीकामे प्रेम लाबय पड़त ।
 अहाँ ककरो तरफ मुस्कुरा कऽ तऽ देखिऔ ।
 अपन हाथ बढ़ा कऽ तऽ देखिऔ ।
 ककरो अपन बना कऽ तऽ देखिऔ ।
 मुदा एहि प्रेममे सिर्फ प्रेम होयबाक चाही ।
 प्रेममे बड़का ताकत होइत अछि ।
 जखन प्रेममे होयब अहाँक नजरिमे एक टा गजबकेँ चमक रहत  आओर जखन धरि प्रेमक चमक अहाँक संग रहत ।
 अहाँक लेल सभ दिन वैलेंटाइन डे बनल रहत ।
नबका रेल बजट आबि गेल ।
 रेल मंत्री ममता बनर्जीकेँ एहि रेल बजटमे नहि तऽ यात्री किराया बढ़ाओल गेल अछि आओर नहि माल भाड़ा ।
 गरीब लोकक लेल रुपैयाक एक टा मंथली पास सेहो शुरू कयल जा रहल अछि ।
 एकर लाभ गरीब लोक , जिनकर मासिक आमदनी रुपयासँ कम छनि हुनका मिलि सकय छनि ।
 ई पास एक सय किलोमीटर धरि आबय-जाय लेल बनत ।
 एकरे संग स्टूडेंट कंसेशनकेँ सहो बढ़ा कऽ फीसदी कऽ देल गेल अछि ।
 मान्यता प्राप्त पत्रकारलोकनिकेँ रियायत सेहो बढ़ा कऽ प्रतिशत कऽ देल गेल अछि आओर हुनका अपन पति / पत्नीक संग सालमे एक बेर छूटपर यात्रा करयकेँ सुविधा सेहो मिलतन्हि ।
 गाममे आब टिकट रिजर्वेशनक लेल मोबाइल वैन चलत ।
 एकरे संग आब प्रमुख पोस्ट ऑफिसमे सेहो टिकट कटा सकय छी ।
 आब सभ सांसद अपना चुनाव क्षेत्रमे एक टा टिकट रिजर्वेशन कांउटर खोलबा सकैत छथिन्ह ।
 दूर धरि जाय बाला ट्रेनमे आब डॉक्टर सेहो रहताह ।
 मुम्बईकेँ जकाँ आब दिल्ली , कोलकाता आओर चेन्नईमे सेहो लेडीज स्पेशल ट्रेन चलायल जायत ।
 सात टा प्रमुख स्टेशनपर एम्बुलेंसक सुविधा सेहो मिलत ।
 तीन सय पचहत्तर रेलवे स्शनकेँ आदर्श स्टेशन बनायल जायत ।
 जाहिमेसँ तीन सय नौकेँ नाम चुनि लेग गेल अछि ।
 देशक पचास टा स्टेशनकेँ विश्वस्तरक बनायल जायत ।
 तुरंत नामसँ बारह टा नॉन-स्टॉप ट्रेन चलायल जायत ।
 तत्काल स्कीममे पहिने जे टिकट अहाँ पाँच दिन पहिले कटा लैत छलहुँ आब ओ दु दिन पहिने धरि कटा सकैत छी ।
 एहिपर लगय बाला शुल्ककेँ सेहो घटा कऽ एक सय रुपया कऽ देल गेल अछि ।
→ बच्चामे जखन गाममे रहय छलहुँ तऽ तिला-संक्रांतिकेर बड़ उमंग रहैत छल ।
 पावनिसँ पहिने चूड़ा कुटैनाइ , मुरही भुजेनाइ , गुड़ किननाइ , तिल धोनाइ , सूखेनाइ , तिलबा बनेनाइ सभ चारि-पाँच दिन पहिनहिसँ शुरू भऽ जाइत छल ।
गाममे पहिने उजरका तिलसँ तिलबा नहि बनैत छल ।
 करिकबा तिलकेँ धो , सूखा ओकर छिलका हटा तखन तिलबा बनैत छल ।
 बड़ परिश्रम लगैत छल एहिमे ।
 आब तऽ उजरका तिलसँ तिलबा बनेनाइ एकदम आसान भऽ गेल अछि ।
गाममे एहन होय छल जे पावनिसँ पहिने तिलबा खाय लेल नहि मिलैत छल ।
 तिला-संक्रांतिकेँ नहेलाक बाद , तिल , दक्षिणा-सीधा छूलाक बादहिँ खाय लेल मिलैत छल ।
नहेनाइओ ओना नहि , गामक नदी-पोखरमे जा कऽ पाँच-सात डूबकी लगा कऽ अयलाक बाद गाममे घरक लग नदी नहि छल तऽ पोखरिसँ थरथराइत आबैत छलहुँ नहा कऽ ।
 माय , दीदी सभ झटसँ डगरामे राखल तिल , सीधाकेर चाउर-दक्षिणा सभ छूअऽ लेल कहैत छलीह ।
कपड़ा बदलि घूर आ बोरसीक लग बैसि जाय छलहुँ खादीक मोटका चद्दरि लपेटि  फेर आबैत छल फुलहा थारीमे दहीसँ झाँपल चूड़ा , अल्लू-मटरकेर रसदार तरकारी , अचार , मुरलाई , चूड़लाई आओर तिलबा ।
आनंद आबि जाइत छल ।
 ठंडामे दही-चूड़ा खायकेँ स्वर्गक आनंद एकदम हरिमोहन झा जीक चूड़ा-दही-चीनी जकाँ ।
 एहि दिनक बाद मास धरि तिलबा-लाई चलैत रहैत छल ।
गामस बाहर रहलापर सेहो ई सभ होइत अछि मुदा गाम बाला आनंद शहरमे नहि मिलैत अछि ।
 पावनि तिहारपर गाम-घर किछु बेसी याद आबैत अछि ।
 : ठंडामे तिला-संक्रांतिक अपन विशेष महत्व अछि ।
 ई लोकक सेहत , स्वास्थ्यसँ जुड़ल पावनि अछि ।
 जाड़मे तिल , गुड़ खेनाइ स्वास्थ्यक लेल नीक मानल जाइत अछि ।
 गरीब लोककेँ सेहो खाय लेल मिलय एहि लेल तिलबा-लाई बाँटल सेहो जाइत अछि ।
मकर संक्रांति मनाबयकेँ एक टा कारण एहि दिन सूर्यकेँ दक्षिणायनसँ उत्तरायनमे प्रवेश करनाइ अछि ।
 यानी सूर्य देव धनु राशिसँ मकर राशिमे प्रवेश करैत अछि ।
 एहि दिन मलमास खत्म होएत अछि ।
सूर्य देवताकेँ मकर रेखासँ उत्तरी कर्क रेखामे जेनाइ उत्तरायन कहाइत अछि आओर कर्क रेखासँ दक्षिणमे मकर रेखाकेँ दिस जेनाइ दक्षिणायन कहबैत अछि ।
 एहि दिनक बाद शुभ काज करनाइ शुरू भऽ जाइत अछि ।
गाममे छी तऽ जमि कऽ चूड़ा-दही-तिलबाक आनंद लिअ , नहि छी तऽ बाजारसँ किनल दही-चूड़ा-तिलकुट खाय गामकेँ याद करु ।
 अहाँ सभकेँ तिला-संक्रांतिकेर शुभकामना ।
→ बिहारमे आइ-काल्हि जनगणना चलि रहल अछि ।
जनगणनाक काजमे गुरुजी सभकेँ लगायल गेल छनि ।
 घर-घर जा कऽ जनगनणाक फॉर्म भरि रहल छथिन्ह ।
 मुदा एहिकेँ कारण स्कूलक पढाई-लिखाईपर असर पड़ि रहल अछि ।
 जनगणनाक कारण मास्टरजी स्कूलमे समय नहि दऽ पाबि रहल छथिन्ह ।
 कतोक ठाम तऽ स्कूलक सीनियर विद्यार्थीये सभ टीचरक भूमिका निभा रहल छथिन्ह ।
 ओना मास्टरजी सभ एहन कोनो बातसँ इनकार करय छथिन्ह मुदा जखन हम सभ स्कूलमे छलहुँ तखन हमहुँ सभ अपनासँ छोट क्लासक विद्यार्थीकेँ पढ़ाबय छलहुँ ।
 एहिसँ विषयपर पकड़ आओर मजबूत होइत अछि ।
 विद्यार्थी सभ सेहो अपनासँ पैघ क्लासक विद्यार्थी संग बिनु कोनो डरकेँ नीकसँ पेश आबय छथिन्ह ।
जे होय अहाँ सभ देशमे कोनो कोनामे रहैत होय , सभ ठाम जनगणना चलि रहल अछि ।
अहाँ सभ मातृभाषा बाला कॉलममे मैथिली लिखनाइ नहि बिसरब ।
 एहि बारेमे आस-पास रहय बाला लोककेँ सेहो जागरूक करयकेँ कोशिश करिऔ ।
 एहिसँ पता चलत कि देश भरिमे कतेक मैथिल छी ।
 एहिमे जाति-पाति बाला कोनो गप नहि , मिथिलाकेँ छी , घरपर मैथिली बाजय छी , मैथिली लिखाउ , कोनो संकोच नहि ।
→ हमर गाम आओर विधानसभा क्षेत्र केवटीमे अक्तूबरकेँ वोट पड़य बाला अछि ।
 परिसीमनक बाद एकर चुनाव क्षेत्रमे किछु बदलाव आयल अछि ।
 ओना तऽ जिला दरभंगा अछि मुदा परिसीमनक बाद लोकसभा क्षेत्र मधुबनीमे आबि गेल अछि ।
केवटीसँ अखन अशोक कुमार यादव विधायक छथिन्ह ।
 बीजेपी विधायक अशोकजी पूर्व केंद्रीय मंत्री हुकुमदेव नारायण यादव जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 साल के अशोक जी तेसर बेर विधायक बनय चाहय छथिन्ह. ।
अशोक जीक मानल जाय तऽ हुनकर कहब छनि कि पिछला विधानसभा चुनावक दौरान ओ जतेक वादा कयने छलखिन्ह ओकरा करीब-करीब पूरा कऽ देने छथिन्ह ।
 सिंघवाड़ामे करोड़ रुपयासँ पुल बनओलाह ; महम्मदपुरमे सेहो पुल बनि रहल अछि ।
 दू टा पुल लाइनमे अछि ।
मौजूदा एमएलए साहबक इहो कहब छनि जे कय टा दोसर काजक संग ओ बेड बाला एक टा पीएचसी आओर दोसर प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्रक लेल मंजूरी लऽ लेने छथिन्ह ।
 हिनकर कहब छनि जे एहि बेर पार्टीकेँ स्थिति पिछला बेरसँ बेसी मजबूत अछि ।
केवटी असेम्बली क्षेत्रमे यादव वोट करीब पचास हजार अछि ।
 अशोक जी यादव वोटक संग अगिड़ा-पिछड़ा दूनू वोट मिलयकेँ उम्मीद कऽ रहल छथिन्ह ।
 हिनका मुस्लिम वोट बंटयकेँ फायदा सेहो मिल सकय छनि ।
केवटी विधानसभा क्षेत्रमे हिनकर मुकाबला मुख्यरुपसँ आरजेडीकेँ फराज फातमी आओर काँग्रेसकेँ मो. मोहसीन जीसँ छनि ।
 फराज फातमी पूर्व केंद्रीय मंत्री मो. अली अशरफ फातमी जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 चुनावकेँ लऽ कऽ फराज जी उत्साहसँ भरल छथिन्ह ।
 सालक युवा चेहरा फराज फातमी जीकेँ चुनावमे जीताबयकेँ लेल फातमी जी स्वयं दिन-राति एक कयने छथिन्ह ।
 फराज अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय , एएमयूसँ डॉक्टर छथिन्ह ।
 मुस्लिम बहुल केवटीमे जीतक उम्मीद करय छथिन्ह ।
फातमी जीक उत्साहपर पानि फेर सकैत अछि काँग्रेस ।
 काँग्रेससँ उम्मीदवार मो. मोहसीन हिनका लेल वोटकटवा साबित भऽ सकय छथिन्ह ।
 हिनका संग टा दोसर आओर मुस्लिम उम्मीदवार ठाढ़ छथिन्ह ।
जँ केवटी विधानसभा क्षेत्रक वोटिंग परसेंटेजकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ बेसी वोट पड़लापर मुस्लिम उम्मीदवारकेँ जीतयकेँ उम्मीद रहय छनि ।
 मतदानक प्रतिशत कम रहलापर एहि ठामसँ दोसर उम्मीदवार जीत सकैत अछि ।
जँ केँ विधानसभा चुनावसँ देखल जाय तऽ एहि साल -  फीसदी वोट पड़ल जाहिसँ दुर्गादास राठौर जी चुनाव जीतयमे कामयाब रहला ।
 मुदा एहिकेँ बाद मे मतदान प्रतिशत बढ़ि कऽ -  भेलापर काँग्रेसक शमाएले नबी जीतलाह ।
 एहिना मे वोटिंग परसेंट -  रहलाहपर काँग्रेसक प्रो. कलीम अहमद जीतलाह ।
 मे ई प्रतिशत बढ़ि कऽ -  भऽ गेल आओर जनता दलक गुलाम सरवर जी चुनाव जीतलाह ।
  वोटिंग भेलापर सरवर जी मे फेर जीत गेलाह ।
सन मे गुलाम सरवर आरजेडीसँ लड़लाह ।
 मुदा एहि बेर फेर भारी मतदान -  फीसदी होयकेँ कारण ओ जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 गुलाम सरवर जी लालू-राबड़ी सरकारमे विधानसभा अध्यक्ष आओर मंत्री सेहो रहलाह ।
मुदा फरवरी आओर अक्तूबर क चुनावमे वोटिंग कम होयकेँ कारण अशोक कुमार यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 फरवरी मे -  मतदान भेल जखन कि अक्तूबर मे -  प्रतिशत ।
एहिसँ कहल जा सकैत अछि जे जँ मुस्लिम वोटक बंटवारा नहि भेल आओर भारी मतदान भेल तऽ फराज फातमी आ फेर मो. मोहसीन आगाँ निकलि सकय छथिन्ह ।
 मुदा मतदान प्रतिशत कम रहल तऽ अशोक जीकेँ राह आसान भऽ जयतन्हि ।
ओना ई अखन धरि चलल आबि रहल परिपाटीक मुताबिक अछि ।
 आगाँ सेहो एहिना होइत नहि कहल जा सकैत अछि ।
 एहिमे बदलाव सेहो भऽ सकैत अछि ।
 गुप्त मतदानमे मतदाता एक तरहसँ राजा होइत अछि ।
 जिनका वोटपर मोहर लगा देथिन्ह एमएलए बना देथिन्ह ।
( फोटो सौजन्य : मैप्स ऑफ इंडिया ) केवटीसँ ठाढ़ उम्मीदवारक नाम : अशोक कुमार यादव - बीजेपी फराज फातमी - आरजेडी मो. मोहसीन - काँग्रेस मो एम. इस्लाम - निर्दलीय मधु रंजन प्रसाद – बीएसपी रामबाबू साहू - सीपीआईएमएल बालकृष्ण झा - निर्दलीय नजरे आलम - निर्दर्लीय वसी अहमद खान - निर्दलीय निसार अहमद - निर्दलीय मो.सदरे आलम - निर्दर्लीय मो. जुनैद सत्तार - निर्दलीय अहाँ सभकेँ हमर नमस्कार ।
 हेलो मिथिलापर अहाँ सभक सुझाव , विचार , कमेंट मिलैत रहैत अछि ।
 ओ हमरा लेल बड़ काजक रहैत अछि ।
 एहि बहाने अहाँ सभक प्यार मिलैत रहैत अछि ।
 मुदा पिछला दिन ब्लॉगक सेटिंग गड़बड़ भऽ गेलाक कारण अहाँ सभ हेलो मिथिलापर कमेंट नहि दऽ पाबि रहल छलहुँ ।
 एहिक कारण अहाँ सभकेँ जे परेशानी भेल ओकरा लेल खेद अछि  ओना परेशानी दूर करयकेँ कोशिश कयलहुँ मुदा अहाँकेँ लागय जे अखन आओर किछु करयकेँ जरूरत अछि तऽ हमरा जरूर बतायब  अहाँक विचार हमरा लेल बड़ मायने रखैत अछि ।
 हेलो मिथिलाक सुधारक लेल अहाँ सभक विचार अनमोल होइत अछि ।
 उम्मीद अछि अहाँक सहयोग मिलैत रहत ।
धन्यवाद ।
अहाँक हितेंद्र कुमार गुप्ता +- शीर्षक पढ़ि कने उटपटांग लागल होयत ।
मोने सोचैत होयब जे लगभग पाँच कोटि लोकक ठोरपर जाहि अमिट , अतिपावन भाषाक राज अछि , जे भाषा भारतक संगहि-संग नेपालमे सेहो विशेष प्रतिष्ठित अछि , जे भाषा अपन विशाल आ अमूल्य साहित्यनिधिक बलपर भारतीय संविधानक आठम अनुसूचीमे सन्हिया गेल , जे भाषा जनक सुता जानकीक कंठ-स्वरसँ निकलैत छल , जाहि माटिक संस्कार सियाकेँ सुशीला बनओलक , ताहि भाषापर कोन संकट आबि गेल ?
वा फेर सोचैत होयब जे हम बताह तऽ नहि भऽ गेलहुँ अछि ?
नाना प्रकारक सोच दिमागी समुद्रमे हिलकोर मारैत होयत ।
जँ से सत्ते , तऽ अपन सोचकेँ कने स्थिर करी ।
असलमे ई प्रश्न आइ-काल्हि पद्मश्री उदित नारायण ( झा ) कऽ रहल छथि , सेहो पूरा तामझामक संग ।
मायक भाषा संग मोह जिनगी भरि बनल रहैत छैक ।
चाहे कतेको स्वार्थंधता वा दंभताकेर गर्दा मोन-मस्तिष्कमे होय मुदा जखन भावना प्रबल प्रवाह होइत छैक तऽ लोककेँ मोन पड़ैत छैक माय , मातृभाषा आ मातृभूमि ।
ओ प्रत्येक वस्तु जाहिमे मातृअंश होय , एक-एककेँ मोन पड़य लगैत छैक ।
मैथिलीमे गायन शुरू कऽ आइ सफलताक उच्चतम शिखरपर पहुँचल उदित नारायणकेँ कोनो एक भाषाक गायक नहि कहल जा सकैत अछि ।
भारतक अनेको भाषामे ओ एक संग गबैत आबि रहल छथि ।
कोनो सफल व्यक्तिक संग विवाद ओहिना लागल रहैत छैक जेना नवकनियाँक संगे लोकनिया ।
उदित नारायण सेहो एकर अपवाद नहि छथि ।
खैर जे होय , ओ सुच्चा मैथिल छथि आ मैथिलीक प्रेमी छथि ।
पद्मश्री हेतु चयनित होयबा काल हुनक नागरिकता हेतु विवाद उठल छल ।
कतेकोलोकनिक कहब छलनि जे ओ नेपालक छथि ।
मुदा जे होय , ओ मैथिल छथि चाहे नेपालक मिथिलाक होथि वा भारतक मिथिलाक ।
ओना सभ विवादकेँ एक कात करैत भारत सरकार हुनका पद्मश्रीसँ सम्मानित कयलक ।
मिथिलाक लेल इहो गौरवक बात ।
आब अहाँ सोचैत होयब जे हम ' उदितायण ' केर पाठ कियाक कऽ रहल छी ?
असलमे , पुरहित कोनो आध्यात्मिक अनुष्ठान शुरू करयबासँ पहिने संकल्प करा लैत छथि , तऽ एखन धरि हम सएह कऽ रहल छलहुँ ।
मुद्दाक बात आब ।
पड़ोसियाक घरमे हुलकी देबाक बेमारीसँ के ग्रसित नहि अछि ?
से भोजपुरी टीवी चैनेलमे हुलकी-बुलकी दइत रहैत छी ।
कतहुँ , कखनो मैथिली सुनबा-देखबा लेल भेटि गेल तऽ नयन तिरपित भऽ गेल ।
से साल भरिसँ बेसिये समयसँ भोजपुरी टीवी चैनेल महुआ लोकक मनोरंजन कऽ रहल अछि ।
एहीपर एक टा संगीत आधारित कार्यक्रम आबि रहल छल - सुर-संग्राम ।
लोक गीतक श्रोता लेल बहुत नीक कार्यक्रम छल ओ ।
एहि रियलिटी शोमे मैथिली भाषी प्रतिभागी सभ सेहो छलाह ।
जेना पूजा झा ( दरभंगा ) , रिमझिम पाठक ( धनबाद ) , आलोक कुमार ( खगड़िया ) ।
आलोक कुमार , मोहन राठौर ( यूपी )कऽ संगहि विजेता रहलाह ।
एहि शोमे तीन बेर उदित नारायण अतिथि जज बनि कऽ आयल छलाह ।
पहिल बेर जे जज बनि कऽ अयलाह तऽ प्रतियोगी प्रियंका सिंह ( गोपालगंज )केर माय , जे ओहि दिन स्टूडियोमे उपस्थित रहथि , सँ पूछि देलथिन जे मैथिली-उथली बजै छी की ?
असलमे हुनका ज्ञात नहि रहनि जे प्रियंका सिंह गोपालगंजसँ छथि ।
उदित नारायणकेँ प्रियंकाक मायक पहिरावा देखि मिथिलानी होयबाक भ्रम भेल रहनि ।
दोसर बेरमे ओ प्रतियोगी रिमझिम पाठकक उपनाम ' पाठक ' देखि पूछि देलथिन - अहाँ  ' दैनिक जागरण ' अखबार सेहो जन जागरण अभियान चलओने अछि ।
 जागरूकता अभियानमे मिथिलाक , मिथिला लोकमंच , मिथिलायतन , मिथिला यूनेस्को , पाथ मिथिलांचल , द गाड बुद्धा फाउंडेशन आओर महावीर मेमोरियल ट्रस्टक लोक सभ मतदाता सभक बीच जा हुनकर वोटक महत्व बता रहल छथिन्ह ।
 संस्था सभसँ जुड़ल लोकक एक टा बड़का बात ई कहब छनि जे लोकतंत्रक लेल सभसँ खतरनाक गप ई अछि जे पढ़ल-लिखल लोक वोट नहि करय छथि ।
 जागरूकता अभियानमे एनजीओ , संस्था , मीडिया हाउसक लोक सभ गली-गली , टोला-टोला जा लोककेँ जागरूक कऽ रहल छथिन्ह ; पर्चा बाँटि रहल छथिन्ह ।
 वोट देबयकेँ आग्रह कऽ रहल छथिन्ह ।
 लोक सभकेँ ई कहल जा रहल अछि जे कोनो घरसँ एको टा वोट नहि छुटय ।
 सभ गोटे वोट जरूर करथि ।
 कतोक ठाम नुक्कड़ नाटक  , बैसार सेहो भऽ रहल अछि ।
जागरण अखबारक ओरसँ दरभंगामे रैली सेहो निकालल गेल ।
एहि रैलीक पैघ गप ई रहल जे एहिमे महिला सभ बढ़ि-चढ़ि कऽ हिस्सा लेलीह ।
 घरे-घर जा कऽ मतदाता सभकेँ कहलीह जे - जे होय वोट करय जरूर पहुँचु ।
 किनको वोट दिअ मुदा एको टा वोट बर्बाद नहि होय ।
 बूथपर जरूर जाउ ।
 ई ध्यान जरूर राखु जे वोट कोनो साफ , निष्पक्ष , विकास करय बला योग्य उम्मीदवारकेँ मिलय ।
 एहि बेर भाई-भतीजा , जाति , धर्मसँ दूर हटि कऽ वोट करु ।
 लोकतंत्रक सभसँ बड़का पर्वमे अपन भागीदारी जरूर सुनिश्चित करु ।
 मिथिलाक बेसि लोकसभा क्षेत्रमे तारीखकेँ वोट अछि तऽ एहि बेर पप्पू नहि बनु , बूथपर पहुँचि अपन वोटसँ चोट जरूर करु ।
 पूर्व रेल मंत्री लालू प्रसाद यादवक बाद आब बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमारक बारी अछि ।
 अरे , हम साइडलाइन होय बारेमे नहि कहि रहल छी ।
 बात अछि जे आब नीतीशजीकेँ सेहो विदेशी विश्वविद्यालयसँ लेक्चरकेँ  लेल बुलाबा आयल छनि ।
 नीतीशजीकेँ लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्सक तरफसँ ' ग्रोथ वीक 'मे भाग लेबय लेल न्योत देल गेलन्हि ।
 ' ग्रोथ वीक 'केँ आयोजन सँ सितम्बर धरि लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्समे भऽ रहल अछि ।
मुख्यमंत्रीकेँ इंटरनेशनल ग्रोथ सेंटरसँ मिलल न्योतमे विकासक विभिन्न आयाम , खास कऽ कऽ ग्रामीण क्षेत्रमे विकासक लेल होय बला अनुसंधान आओर नीति निर्धारणपर बोलयकेँ लेल कहल गेल छनि ।
 ओना अखन धरि हुनका लंदन जायकेँ बारेमे कोनो फैसला नहि कयल गेल अछि ।
 ई पूरा राज्यक हालातपर निर्भर करैत अछि ।
कियाक तऽ राज्यमे आइ-काल्हि ओहिना सूखाक लऽ कऽ हाल खराब अछि ।
कोसीमे बाढ़िक खतरा एहि बेर फेर बनि रहल अछि ।
 पानिक दबाव काफी बढ़ि गेल अछि ।
 एहनमे खबर अछि जे नेपालक कुसहामे तटबंधक सुरक्षामे लागल बिहार जल संसाधन विभागक इंजीनियर आओर कर्मचारी सभक संग मारि-पीट कयल गेल अछि ।
 ई मारि-पीट ओहि ठामक लोकल बदमाश सभ कयलक ।
 ओकरा सभकेँ रंगदारी चाहय छल ।
 पुलिसमे शिकायतक बाद एक टा बदमाश पकड़ल गेल अछि ।
 मारि-पीटक बाद तटबंधपर गश्तक काज रुकि गेल अछि ।
 कर्मचारी सभ डरल अछि ।
कुसहा चूंकि नेपालमे अछि ; एहि लेल बिहार सरकार एहि मामिलाकेँ नेपाल सरकारक संग उठाबय लेल केंद्र सरकारसँ आग्रह कऽ सुरक्षाक पुख्ता इंतजाम करय लेल कहलक अछि ।
 बिहार सरकारक कहब अछि जे तुरंत कदम नहि उठायल गेल तऽ खतरा बढ़ि सकैत अछि आओर एहिसँ तटबंधक सुरक्षापर संकट आबि सकैत अछि ।
दू साल पहिने अगस्त मे एहि कुसहामे तटबंध टूटयसँ कोसीमे भारी बाढ़ि आयल छल ।
 जाहिसँ पूरा मिथिलांचलमे भारी तबाही मचल छल ।
 चारुकात पानिये-पानि भऽ गेल छल ।
 जानमालक भारी नुकसान भेल छल ।
 लोक ओहि बाढ़िकेँ याद कऽ अखनो सिहरि उठैत अछि ।
 आब नेपालमे पानि होयकेँ कारण कुसहाक लग कोसीपर फेरसँ दबाव बढ़ल जा रहल अछि ।
 एहि ठाम दिन राति , चौबीसो घंटा निगरानी , गश्ती जरूरी अछि ।
 कोनो तरहक कोताही भारी पड़ि सकैत अछि ।
सहरसामे सोनबरसाक शाहपुरमे हरियाणाक मुख्यमंत्री भूपिंदर सिंह हुड्डा सोम दिन टा घर लोककेँ सौंपलखिन्ह ।
 ई सभ घर शाहपुरक मुसहरी टोलमे बनाबल गेल अछि ।
 पिछला साल कोसीमे आयल बाढ़िक बाद हरियाणा सरकार मुसहरी टोलकेँ गोद लेने छल ।
 ई सभ टा घर हरियाणा सरकारक तरफसँ बनायल गेल अछि ।
 हुड्डा जी ओकरे बाढ़ि पीड़ितकेँ सौंपय आयल छलखिन्ह ।
 बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार सेहो हुनका संग आयल छलखिन्ह ।
 मुसहरीक दु टोलमे करीब ड़ेढ हजार लोक रहैत छथिन्ह ।
 मुसहरी टोल सहरसा शहरसँ करीब - किलोमीटर दूर अछि ।
 टोलसँ रोड धरि पहुँचयकेँ लेल पहिने कच्ची सड़क छल जे आब पक्की भऽ गेल अछि ।
 टोलमे पक्का शौचालय सेहो बनायल गेल अछि ।
 चौदह टा हैंडपम्प लगायल गेल अछि ।
 सौर ऊर्जासँ चलय बला लाइट सेहो लगायल गेल अछि ।
 मुदा किछु लोककेँ ई आरोप छनि जे एहिमे काफी गोलमाल सेहो भेल अछि ।
 पहिनेसँ बनल इंदिरा आवास योजना बला मकानक मरम्मत आओर रंग पोइत कऽ नबका जकाँ कऽ देल गेल अछि ।
 लोकक कहब छनि जे अखनो कय टा एहन घर अछि जकर पूरा मरम्मत नहि भेल अछि ।
 प्लास्टर उदड़ल अछि आओर मिस्त्री सभ ओकरा ठीक करयमे लागल अछि ।
 पूरा प्रोजेक्ट करीब डेढ़ करोड़ रूपैयाक अछि ।
चुनचुन मिश्र जीक पार्थिव शरीरकेँ माँ मैथिली अपन कोरामे नुका लेलनि ।
केँ क्रान्तिगर्भसँ जनमल चुनचुन बाबू आजीवन संघर्ष करैत रहलाह ।
डा. जयकांत मिश्र जी जकाँ चुनचुनबाबू सेहो --केँ बजे रातिमे मिथिला राज्यक सपना लेने स्वर्गीय भऽ गेलाह ।
 बुझि गेल लालटेन आशीष झा समाज जखन भावनाक धारमे बहैत अछि , तऽ ओकर दृष्टि बहुत सीमित आ संकुचित भऽ जाइत अछि ।
एहनमे समाजमे रहनिहार विद्वानकेँ सेहो दूर धरि नहि देखबासँ वंचित भऽ जाइत छथि ।
कखनो-कखनो ओ एहन समूहक संग एहन फैसला लेल माँग उठा दैत छथि , जे आगू चलि कऽ समाज लेल विनाशकारी साबित होइत अछि ।
किछु एहने आइ-काल्हि देशमे भऽ रहल अछि ।
बिहारकेँ बाँटि कऽ मिथिला राज्य बनेबा लेल लगातार माँग भऽ रहल अछि ।
ई माँग नव नहि अछि , मुदा तेलंगानाकेँ केंद्रसँ सकारात्मक उत्तर भेटलाक बाद देशमे कुल नौ-दस टा नव राज्यक माँग तेज भऽ गेल ।
एहि राज्यक गठनक माँगक पाछु मंशा जे होय , मुदा कारण सभ विकास बता रहल अछि ।
छोट राज्यक गठनक लेल सबसँ पैघ आधार बनल विकास आइ बहसक मुद्दा बनि गेल अछि ।
हमर विरोध छोट राज्यक गठनसँ नहि अछि , मुदा सवाल उठैत अछि जे की छोट राज्य विकासक पर्याय अछि ।
निश्चित रूपसँ एकर सर्वमान्य उत्तर नहि अछि ।
केंद्र सरकार दिसंबर , केँ जखन आंध्रप्रदेशसँ अलग तेलंगाना राज्य बनेबाक माँगकेँ स्वीकृति देलक , तऽ तेलंगानावासीकेँ लागल जे हुनकर पुरान सपना आब सच भऽ रहल अछि ।
अलग राज्य बनलापर ओ आब अपन संग भऽ रहल बेमातर ( सौतेला ) व्यवहारकेँ नहि सहताह , संगहि हुनकर अपन सरकार होयत , जतय ओ अपन गप सही ढंगसँ राखि सकताह ।
एहि तरहेँ ओ विकासक मार्गपर अपन सफर शुरू कऽ देताह ।
कमोवेश एहि तरहक धारणा मिथिला सहित अन्य छोट राज्यक माँग करनिहारलोकनिक सेहो अछि ।
एहि ठाम गौर करबाक गप अछि जे की ओ वर्त्तमान सरकारमे विकाससँ वंचित छथि ।
जँ ओ सहीमे वंचित छथि तऽ अपन सरकारकेँ ओ कोना चुनलथि ।
अपन वोटसँ चुनल सरकारपर ओ कोना एहन आरोप लगा सकैत छथि ।
कि आंध्रमे एको टा मुख्यमंत्री तेलंगानासँ नहि भेल , की बिहारमे मिथिला क्षेत्रक गरीबी लेल एहि क्षेत्रस बनल मुख्यमंत्री जिम्मेदार नहि छथि ।
की अलग राज्य बनलाक बाद वर्त्तमान नेता चुनाव नहि लड़ताह ।
निश्चित तौरपर छोट राज्यक गठनक माँगक पाछु मुद्दा विकास अछि , मुदा समग्र नहि ।
अलग राज्य बना कऽ अपन समाजकेँ पूर्ण विकसित करबाक जे सपना देखल जा रहल अछि , ओ अपन विकास धरि संकुचित भऽ सकैत अछि ।
जँ एहन गप नहि होयतै तऽ साल पहिने बनल तीन टा नव राज्य झारखंड , उत्तराखंड आ छत्तीसगढ़ एहि एक दशकमे कि सही मायनेमे अपन तस्वीर बदलि लेलक ?
की ओ अपनाआपकेँ ओहि ठाम पहुँचा सकल , जतय ओ विभाजनसँ पूर्व अपनाकेँ देखि रहल छल ।
प्राकृतिक संसाधनसँ भरपूर झारखंड आइ कतबा विकसित भेल , ई तऽ सभहक सामने अछि ।
झारखंड जखन बिहारसँ अलग भेल छल , तखन ओकर प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
आइ हालातमे कोनो खास बदलाव नहि भेल अछि ।
झारखंड बनलाक फायदा आदिवासी नहि उठा पाबि रहल छथि ।
नौ सालमे छह टा सरकार ।
मधु कोड़ा आ शिबू सोरेन सन मुख्यमंत्री ।
सत्तानायकक एहि बदनियतक खामियाजा झारखंड बनलाक बाद बिहारमे रहलासँ बेसी झारखंडक जनता उठा रहल अछि ।
छत्तीसगढ़मे राजनीतिक स्थिरताक बावजूद विकासक गति बिहार सन राज्यसँ कम रहल आ नक्सल सन समस्या बढ़ल ।
मे एहि ठामक प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
आइ हालातमे मात्र दू फीसदीक बढोतरी दर्ज कयल गेल अछि ।
एकरा कोनो खास बदलाव नहि कहल जा सकैत अछि ।
अलग राज्य बनलाक बावजूद एहि ठामक फीसदी जनता कहूना अपन पेट चला रहल अछि ।
जहाँ धरि उत्तराखंडक सवाल अछि ओकर स्थिति झारखंड आ छत्तीसगढ़सँ किछु नीक हेबाक पाछु ओकरा भेटल विशेष राज्यक दर्जा अछि ।
जहाँ धरि यूपीक मुख्यमंत्री मायावतीक बुंदेलखंड आ पूर्वांचल बनेबाक मांग अछि ।
तऽ ई तथ्य नहि बिसरबाक चाही जे मायावती ओ नेता छथि जे स्थायी सरकारक विरोध करैत रहलथि अछि ।
अस्थायी सरकारमे छोट-छोट दलक महत्व बढ़ि जाइत अछि आ राजनीतिक अस्थिरतामे एहन दल अपन भूमिका बढ़ा लेत ।
कहिओ नहि भूलय बला ।
 एहि दिन मिलल छलीह अल्का ।
 क्लासमे विद्यार्थी सभक इंट्रोडक्शन चलि रहल छल ।
 सभ अपन-अपन परिचय द रहल छलखिन्ह ।
परिचयसँ पता चलय जे हम आओर अल्का दूनू मूल रूपसँ दरभंगासँ छी ।
 बिहारसँ आओर कय टा छात्र छलखिन्ह मुदा जखन बात अपन शहरक होय तऽ लगाव कनी बेसी बढ़ि जाइत अछि ।
अल्का यानी मैथिल ब्यूटी यानी सभसँ अलग ,  एकदमसँ मासूम ।
 एक टा अलगे भोलापन लेने ।
 मनसँ , दिलसँ एकदम अयना जकाँ साफ ।
 एहि दुनियाक छल-कपट , होशियारीसँ एकदम दूर ।
बोली तऽ अतेक मीठ जेना आवाजमे मिश्री घोरल होय ।
 एकदमसँ बच्चा जकाँ मासूमियत लेने ।
 कतबो खिसिआयल छी अल्काक आवाज सुनि लिअ सभ छूमंतर ।
 मैथिल लोक तऽ ओहिना मीठ होय छथिन्ह आ मैथिली अपनामे सभसँ मिठास लेने मुदा अल्काकेँ हिन्दी , अंग्रेजी सेहो ओतबे मीठ ।
 मंदिरक घंटी जकाँ मनकेँ प्रसन्न कऽ देबय बला ।
 हजारों-लाखों लोकमे एक टा मुश्किलसँ मिलत अहाँकेँ अल्का जकाँ ।
मिलनाय-जुलनाय एना जेना अपन घर-परिवारक एक टा सदस्य होयतीह ।
 सादगी एहन जे अहाँक मुँहसँ अनायास निकलि जायत ब्यूटी ।
 जिनका श्रृंगारक कोनो जरूरते नहि होय ।
पढ़ाईमे सेहो बड़ तेज ।
 अपन विषयपर नीक पकड़ि ।
 दोस्ती बढ़ैत गेल ।
 खेनाय-पीनाय , पढ़नाय-लिखनाय , घुमनाय-फिरनाय , लाइब्रेरी , फिल्म , मार्केटिंग सभ संगे-संग ।
 लड़का-लड़कीक कोनो बंधन नहि ।
 गाम-घरसँ दूर दिल्लीमे सभ बंधनसँ मुक्त ।
 पढ़ाई , क्लासक बाद कहिओ सीपी जनपथ तऽ कहिओ एन एन मार्केट , कमला मार्केट , करोलबाग , लालकिला तऽ अक्षरघाम मंदिर घुमनाय होइत रहल ।
हाथमे हाथ लेने , कन्हापर हाथ रखने घुमयमे , गली-मोहल्लामे मकईकेर भुट्टा , गोल-गप्पा खायमे ।
 इंडिया गेटक पास भेल-पुरी आओर आइसक्रीमक सामने फाइव स्टार होटलक मेनू फीका पड़ि जाइत छल ।
प्रगति मैदानक फेयर होय आ दिल्ली हाटक झाल-मुरही सेहो एहन तृप्ति दैत छल जेहन कोनो पकवान नहि देत ।
 कहि सकय छी जे एहि सभमे समय आओर संगतक असर होय छै ।
मंडी हाउसमे होय बला कोनो कार्यक्रम होय , गीत-संगीत होय आ फेर दिल्लीमे होय बला दोसर समारोह सभ ।
 एहि सभमे दूनू गोटेकेँ संग-संग समय गुजारनाय जेना पढ़ाई-लिखाईयक लेल एक टा नवका ऊर्जा प्रदान करैत छल ।
हमर दूनूकेँ बेसि समय संगहि-संग गुजरय लागल ।
 मनहि-मन हुनका प्रति प्रेम सेहो उमड़य लागल ।
 अल्काक बिनु एकहुँ पल बितौनाय मुश्किल लागैत छल ।
 हुनकर गैरमौजूदगी विचलित करय जेना भऽ जाइत छल ।
एहन नहि रहय जे एकदमसँ दीवाना जकाँ हाल रहय मुदा जँ कोनो क्लास , कोनो ठाम जतय हुनका होयबाक चाही छल , ओतय नहि देखलापर लागैत छल जे कखन अयतीह ।
 एक-एक पलक इंतजार भारी लगैत छल ।
दिन मस्तीसँ गुजरि रहल छल ।
 पढ़ाई-लिखाई एकदम जोरसँ चलि रहल छल ।
 अल्काक संग रहलाक कारण कहि सकय छी दोगुना उत्साहसँ भऽ रहल छल ।
करीब आठ मास बाद फरवरीकेँ ' वैलेंटाइन डे 'पर कॉलेजमे मस्ती चलि रहल छल ।
 सभ अपन-अपन प्रेमक इजहार कऽ रहल छलखिन्ह ।
 नव-नव जोड़ी सेहो बनि रहल छल ।
मुदा जखन अल्काक बारी आयल तऽ ओ कहलीह जे ओ ' इन रिलेशन ' छथीह आओर लड़का मुम्बईमे काज करैत अछि ।
 ई सुनतहि जेना वज्रपात भऽ गेल ।
 अचानक सभ किछु बदलल लागय लागल ।
हमर बारी आयल तऽ हम सेहो कहि पाछा छोड़ैलहुँ जे हमरो एक टा लड़कीसँ प्रेम अछि आओर ओ हमर अपने दिसकेँ छथिन्ह ।
 एहिमे कोनो गलती सेहो नहि छल ।
 मुदा अल्का समझलीह जे ओ कोनो दोसर लड़कीक गप भऽ रहल अछि ।
खैर एकर असर आओर दोसर काजपर नहि पड़ल ; अल्काक व्यवहारमे सेहो कोनो बदलाव नहि आयल मुदा हमरा मनमे एक टा काँट तऽ चुभि चुकल छल ।
 जे ओ कोनो दोसर लड़काकेँ चाहैत छथि ।
एम्हर अल्का एक दू बेर हमर मनक थाह लेबयकेँ कोशिश करलीह ।
 हम कोनो नहि कोनो खिस्सा-कहानी सुना हुनका भरमा दियन्हि ।
 हम ई कहि टालि दय छलहुँ जे एहिमे जे करताहसे बाबू जी करताह ।
 अखन अपन भविष्यक बारेमे सोचनाई नीक रहत ।
किछु दिनकेर बाद ई आयल-गेल बात भऽ गेल ; सभ किछु पहिनहि जकाँ चलय लागल ।
कॉलेज खत्म भेलाक बाद हुनकर सेलेक्शन आईआईएम अहमदाबादमे भऽ गेलन्हि आओर हम जर्नलिज्मक पढ़ाई करय लेल चलि गेलहुँ ।
फोन , मेल , चैटसँ संपर्क बनल रहल ।
 गाम जाय काल दिल्ली हमरासँ मिल कऽ जाय छलीह आओर छुट्टीमे हुनकर बेसि समय हमरे संग दिल्लीमे बीतय छलन्हि ।
मैनेजमेंट करलाक बाद ओ एक टा नीक एमएनसीमे लागि गेलीह आओर एम्हर हमहुँ एक टा नीक चैनलमे काज रहय लगलहुँ ।
 जिनगी अपन रफ्तारसँ चलि रहल छल ।
मुदा नौकरीक बाद पहिल होली हमरा लेल नीक नहि रहल ।
 होलीक बाद छुट्टीसँ अयलाक बाद ओ हमरासँ लिपटि कऽ जी भरि कनलीह ।
 हम हुनकर पीठ , केश सहलाबैत बेर-बेर कानयकेँ कारण पूछैत जा रहल छलहुँ आओर ओ फफकैत जा रहल छलीह ।
जखन कतैन-कनैत मन किछु शांत भेलन्हि तऽ कहलीह जे हुनकर शादी अमेरिकामे रहय बला एक टा सॉफ्टवेयर इंजीनियरसँ तय भऽ गेलन्हि ।
 लड़का अपने दिसकेँ मैथिले छथिन्ह ।
आब लड़खड़ाएकेँ बारी हमर छल ।
 एक तऽ हुनकर कानयकेँ कारण पहिनहिसँ दिलक धड़कन तेज छल कोनो अनहोनीक आशंकासँ ।
 हुनकर गप सुनि एकदमसँ सन्न रहि गेलहुँ ।
हम जेना एकदमसँ पाथर बनि गेलहुँ ।
 आब हमहुँ कानय लागलहुँ ।
 आँखिसँ लोर नहि खसि रहल छल मुदा छाती फाटि रहल छल ।
जखन घंटा-डेढ़ घंटाकेर बाद मन किछु शांत भेल तऽ अपनासँ अलग करैत हुनका कहलियन्हि जे अहाँ तऽ कहय छलहुँ जे अहाँ मुम्बईमे रहय बला कोनो लड़काक संग ' इन रिलेशन 'मे छी , फेर ई कि भेल ?
ओ फेरसँ फफा पड़लीह आओर कहुना कऽ बोललीह जे गाम-घर , अपना शहरसँ बाहर रहनाय कोनो लड़कीक लेल बड़ कठिन होय छै , फेर दरभंगा जैसन छोट शहर से एकदमसँ मेट्रो , राजधानी दिल्लीमे रहनाई तऽ आउरो ।
कॉलेजमे सिंगल लड़की पाछा कय टा लड़का पड़ल रहय छै ।
 एहिठाम जखन लोककेँ पता चलि जाय छै कि फलां लड़की ककरो संग रिलेशनमे छै तऽ ओहि लड़कीकेँ लड़का सभ प्यारक नजरिसँ नहि देखय छथिन्ह ।
फ्लर्ट करयकेँ नहि करय छथिन्ह ।
एहि लेल अहाँ देखबय जे ऑर्कुट , फेसबुक आओर दोसर ठाम लड़की सभ अपन स्टेट्समे ' इन रिलेशन ' लिख दय छै जाहिसँ लड़का सभकेँ फ्लर्टिंगसँ बचल रहय ।
हमहुँ एहि चलते सभकेँ कहने छलहुँ जे इन रिलेशन छी ।
 जाहिसँ कॉलेजक लड़का संभ प्रेम–प्यारकेँ नजरिसँ नहि देखय ।
 आओर अहाँ ओतेक दिन हमरा संग रहलहुँ अहाँकेँ ई नहि लागल जे हम सिर्फ लड़का सभक लेल एना कहने छलहुँ ।
 मुदा हमर छोड़ु अहाँ तऽ रिलेशनमे छी ने ?
आब रहल नहि गेल ।
 एकदमसँ करेज फाटि गेल ।
 ओतेक देरसँ जे अपनाकेँ रोकने छलहुँ जोर-जोरसँ कानय लगलहुँ ।
 कहलियन्हि जे हमरो तऽ अहि जकाँ हाल अछि ।
 हमरा लेल तऽ अहीं सभ किछ छलहुँ ।
 जखन अहाँक मुँहसँ इन रिलेशनक बात सुनलहुँ तऽ हमहुँ ओहे बात कहि देलहुँ ।
मुदा हमर बातमे ई सच्चाई रहय जे लड़की अपने शहरकेँ छथि ।
 अहाँ हमरे शहरकेँ छलहुँ आओर अहाँकेँ बारेमे मां-बाबूजी ना नहि कहि सकय छलखिन्ह ।
अल्काकेँ लेल तऽ जेना करेजक संग घरती सेहो फाटि गेल होय ।
 आह करैत कहलीह ।
 हे भगवान ई कि भऽ गेल ।
 हिनके अहाँ हमरा कनियोँ हिंट देने रहितहुँ तऽ ई नहि भेल रहैत ।
 अहाँ जँ एकहुँ बेर अपन दिलक हाल हमरा कहने रहतहुँ तऽ हम ई नहि होअ दितहुँ ।
ई कहि ओ अपन दूनू हाथक मुक्कासँ हमर सीनापर मारय लगलीह ।
आओर आई हेट यू ।
 आई हेट यू कहैत अपन बैग उठा केबार खोलैत बाहर निकलि गेलीह ।
 हम रोकयकेँ कोशिश करलहुँ मुदा ओ तेजीसँ झटकारैत चलि गेलीह ।
 हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह - हमर विआह - हमर विआह - ओम्हर मां-बाबूजी परेशान , एम्हर हमर जान सांसतमे ।
 ई पंडितबा एहन बीर्रौ आनि देलक जे , आब कि-कि कहुँ ।
 भेटैत तऽ किछु करतहुँ ।
 बाबूजी आओर मांकेँ तऽ हरदम हमर बिआहेकेँ फिक्र लागल रहै छनि ।
 कहिआ करबह , केहन… डॉ. समरेन्द्र प्रताप सिंह ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक कुलपति बनायल गेलाह ।
 डॉ. समरेन्द्र जी दरभंगा मेडिकल कॉलेज आओर अस्पताल डीएमसीएचक प्रिंसिपल रहि चुकल छथिन्ह ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमारसँ विचार-विमर्श करलाक बाद राज्यपाल देबानंद कुंवर ई नियुक्ति कयलखिन्ह ।
एकरे संग डॉ. ध्रुव कुमार तिलकामांझी विश्वविद्यालय भागलपुरक आओर प्रो.  अरुण कुमार सिन्हा बीके मंडल विश्वविद्यालय मधेपुराक प्रतिकुलपति बनायल गेलाह ।
 एहि बारेमे अधिसूचना जारी कऽ देल गेल अछि ।
राहुल गाँधी तऽ दरभंगा दौरा कऽ चलि गेलाह मुदा माललाकेँ गरमा गेलाह ।
 ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयमे राहुल गाँधीक कार्यक्रमकेँ लऽ कऽ आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन आओर अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद विरोध दर्ज करयलक अछि ।
 दूनू छात्र संगठनक आरोप अछि जे विश्वविद्यालयक राजनीतिकरण कऽ देल गेल अछि ।
 एकरा लेल ओ कुलपतिकेँ जिम्मेदार ठहराबैत छथिन्ह ।
 आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन एकरा लऽ कऽ विरोध मार्च सेहो निकालत ।
 मुदा अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषदकेँ तऽ कहब अछि जे एहिठामक शैक्षणिक माहौलकेँ अपवित्र कऽ देल गेल अछि ।
 एहिकेँ लऽ कऽ परिषदक विद्यार्थी सभ विश्वविद्यालय कैम्पसमे गंगाजलक छिड़काव कयलाह ।
 एहि क्रममे किछु छात्र विश्वविद्यालयक कुलपति डॉ पद्माशा झापर सेहो गंगाजल छिड़कि देलखिन्ह ।
 काफी बाता-बाती सेहो भेल ।
 कुल मिला ऽक पूरा विश्वविद्यालयमे आइ-काल्हि सिर्फ राहुल गांधीक चर्चा अछि ।
→ सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे बागमती नदीक तटबंध टूटि गेल अछि ।
 तटबंध टूटलासँ एक टा बड़का इलाकामे पानि घुसि गेल ।
 सीतामढ़ी , मुजफ्फरपुरक करीब गाममे पानि घुसल अछि ।
 बिहार सरकारक तरफसँ एक टा उच्च स्तरीय जाँच दल भेजल जा रहल अछि ।
 एहि दलमे तमाम बड़का अफसर शामिल हेथिन्ह ।
 सरकारक तरफसँ राहतक काज शुरू कयल जा रहल अछि ।
 मुदा लोकक कहब छनि कि ओ नाकाफी अछि ।
 लोक सभक इहो कहब छनि जे तटबंध प्रशासनक लापरवाहीक कारणेँ टूटल अछि ।
रुन्नीसैदपुरक लोकक कहब छनि जे बाँधमे पहिने छोटका छेद छल ।
 छेद दऽ कऽ पानिकेँ निकलैत देखि लोक सभ एकर जानकारी अफसर सभकेँ देलखिन्ह ।
 मुदा एहि गरमीमे के घरसँ बाहर निकलैत अछि ?
किछु नहि कयल गेल ।
 छोट छेद बड़का भऽ गेल ।
 एहन बड़का भेल जे - फीट चौड़ा भऽ गेल  आओर पानिक दबावपर ई हर समय बढ़िये रहल अछि ।
 मुदा अहाँ कोनो अफसरसँ लापरवाहीक बात कहिऔ ओ मानय लेल तैयार नहि हेताह ।
 कहताह हमर व्यवस्था दुरुस्त अछि ।
दूर-दराजक गाममे बाँध टूटलाक खबर फैलल तऽ लोक सभ सामान लऽ भागय लगलाह ।
 मुदा कतेक भागताह , ऊंच ठाम शरण लेलाह ।
 बेसि लोक तऽ बाँधेपर शरण लेने छथि ।
 अखन तऽ बिहारमे ढंगसँ पानि नहि भेल अछि ।
 गरमीसँ सूखाक स्थिति अछि एहिमे नेपाल दिससँ आयल पानिसँ बागमतीमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 सोचिऔ जखन पानि अयनाय शुरू होयत तऽ की हाल होयत ।
 अखन कय टा गाममे पानि घुसल अछि ।
 अहाँ सभ ई बताबयकेँ कोशिश करु कि कहिँ अफसर सभकेँ ई कोशिश तऽ नहि रहय छनि जे बाढ़ि आयत तऽ सरकारी राहत , बचावक नामपर पाई , सामान आयत ?
पाई आयत तऽ कमायकेँ मौका मिलत ?
कि एहन मंशा तऽ नहि रहय छनि ?
अहाँ अपन विचार राखब ।
रेल मंत्री ममता बनर्जी शुक्रदिन फरवरीकेँ अपन रेल बजट पेश करतीह ।
 आब देखयकेँ ई अछि जे एहि बेरक रेल बजट इंडियाक रेल बजट रहैत अछि आ की बंगालक ।
 कियाक तऽ आगाँ पश्चिम बंगालमे विधान सभा चुनाव होय बला अछि आओर ममता बनर्जीकेँ नजरि राइटर्स बिल्डिंगपर छनि ।
चूंकि पश्चिम बंगालमे , असममे चुनाव अछि एहि लेल बेसि नवका ट्रेन भाया हावड़ा , सियालदह देल जा सकैत अछि ।
 नवका-नवका रेल परियोजना बंगालकेँ मिल सकैत अछि ।
 रेल मेडिकल आओर दोसर स्कूल-कॉलेज खोलि सकैत अछि ।
ममता बनर्जी , रेल मंत्री चुनावक कारण एहि बेर सेहो बंगालक किछु कारखाना आओर सेहो जा सकैत अछि ।
 रेल भाड़ा , किरायाकेँ बढ़यकेँ उम्मीद कमे अछि ।
 अगर बढ़बो करत तऽ एसी आ एहिसँ ऊपर बलाकेँ ।
 आम लोकपर किरायाक बोझ नहि देल जायत ।
 