बरदकेँ पतियानीसँ गाछ सभमे बन्हलनि | बाँसक फट्ठीसँ अपन पसारकेँ घेरलनि तथा छाउरक बोरा सभकेँ सैंति कs राखि स्वयं सेठ जकाँ ओतs ओंगठि कs बैसि रहलाह | हुनकर बगलक व्यापारी सेहो मालदार असामी छल | काफी असार-पसार छलैक | मुदा गोनू झाक धाही देखि हुनकर पारखी आँखि एम्हर उन्मुख भेल | ओ गोनू झासँ पुछलथिन - अपने अपन समानक लेल एतेक अपसियांत कियाक छी ?
काल्हिसँ भोजनों नहि कयलौं अछि |  गोनू झा कहलथिन - अतेक वस्तु-जात छोड़ि कोना भोजन करू ?
तs एना कतेक दिन रहब ?
 हम तs ब्राह्मन छी | मासों दिन धरि उपवास कs सकैत छी |  आखिर एहिमे कोन एहन बहुमूल्य समान अछि जे अहाँ अन्न-पानि धरि त्यागने छी ?
 गोनू हुनका पोचाराउत्साहित करने हेतु प्रशंशा या चतुवाचन देबs लगलाह - ई अमूल्य समानक भण्डार अछि , एकरा भस्म कहल जाइछ | एकर मूल्य सोनसँ सय गुना बेसी तथा हीरासँ हजार गुना बेसी अछि | एकर मूल्य कोनो अनुभवी वैद्य अथवा हकीम टा बुझि सकैत अछि | कियो आओत आ लाख दू लाख टाका दs लs जायत | व्यापारीकेँ लोभ संवरण नहि भेलैक आ एकरा कहुना पटयबाक योजना बनबs लागल कि एकाएक एक दिन बाद राति कs गोनू झाक मोन खराब भs गेलनि | ओ बाप-बाप करय लगलाह | तुंरत उक्त व्यापारी अपन सभ सहयोगीक संग हिनक उपचार करय लागल आ तुरंत स्थिति बेसम्हार होइत देखि आदेश देल जे झट हिनका कोनो वैद्य ओतs लs गेल जाय , नहि तs हिनक प्राण बांचब कठिन भs जयतनि | सभ राता-राती गोनू झाकेँ उठा-पुठा कs वैद्य ओतs लs गेलनि | एम्हर एकदम फर्द पाबि व्यापारी हाथ साफ कयलक आ अपन वस्तु-जातक मोह छोड़ि गोनू झाक समस्त पूंजी लs नओ - दू - एगारह भs गेलाह | थोड़बे कालक बाद गोनू झाक भक्क टूटलनि | स्वयंकेँ कतहु अन्यत्र पओलनि | तुरन्त बाप-बाप करैत हाट दिस पड़यलाह | अपन पसार सुन्न देखलनि | हारि कs अपन पड़ोसी व्यापारिक गाड़ी हकलनि आ विदा भेलाह अपन घर कs ई कहैत जे आब जे भेल से तs भैये गेल | घर आबि गाड़ी रोकलनि | लादल सामानकेँ घरमे रखलनि तथा बरदकेँ बान्हि गाड़ी सभकेँ एक कातसँ लगा कs सभकेँ बोनि दs ओ अपन घरमे गेलाह | बोरा सभकेँ फोलि , देखs लगलाह | चानी-सोनाक आभूषण बोरा सभमे गाँजल छल | आब गोनू झा पहिनेसँ बेसी सम्पन्न भs गेलाह | धीरे-धीरे सभ गहना-गुड़ियाकेँ बेचि जमीन-जाल किनलनि तथा एकटा नवका हवेली बनओलनि | जखन एहि रहस्यक पता हुनक प्रतिद्वन्दी सभकेँ लगलनि तs ओहो सभ अपन-अपन घरमे आगि फुकि लेलनि आ ओकर छाउर बोरामे कसि-कसि हाट दिस विदा होमs लगलाह | s  एक समयक गप अछि | एक समय की बात है  परोपट्टा भरिमे गोनू झाक नाम पसरि गेल रहनि , परिवार सेहो शान्तिपूर्ण ढंगे चलि रहल छलनि | पूरे गाँव में गोनु झा का नाम फ़ैल गया था , परिवार भी शांतिपूर्ण ढंग से चल रहा था  कतहुसँ दुःख-चिन्ता-फिरिसानीक दरस नहि | कहीं से भी दुःख चिंता परेशानी का दर्शन नहीं था  एकदमसँ बम्म-बम्म करैत छलाह | एकदम से *** था  गामक लोक हिनक ई अगरैनी देखि भीतरे-भीतरे जरैत रहैत छलाह | गाँव के लोग इनका ये **** देखकर अंदर ही अंदर जलते रहते थे  कोनो गsर नहि भेटैत छलनि जे हिनका चारू नाल चित्त करितथि | कोई उपाय नहीं मिलता था कि इनको चारो खाने चित्त किया जा सके  बहुत चिंतन आ परिश्रमक बाद किछु गौंआ मिलि एक टा युक्ति बहार कयलनि | बहुत चिंतन और परिश्रम के बाद कुछ गांववालों ने मिलकर एक युक्ति निकाली  ओ सभ सोचलनि जे कियाक ने दुनू भैयारिमे झगड़ा लगा देल जाय | उनलोगों ने सोचा कि क्यों नहीं दोनों भाइयों के परिवार में झगड़ा लगा दिया जाय  कि तखनहिसँ गोनुक भाइ भोनूकेँ उकसयबाक क्रिया आरम्भ कs देल गेल | तब से ही गोनू के भाई भोनू को उकसाने का कम शुरू कर दिया गया|  गौंआ सभ भोनूकेँ बुझौलथिन जे तों दिन-राति खटैत रहै छह | गांववालों ने भोनू को समझाए कि ** तुम दिन रात मेहनत करते रहते हो  तोरे बलपर घर-परिवार चलैत छह | तुम्हारे बल पर ही घर परिवार चलता है  मुदा दोसर दिस तोहर गोनू दिन-राति फुटानी करैत रहैत छह , हमरा तs लगैया जे तोरासँ बइमानी सेहो करैत छह | लेकिन दूसरी और तुम्हारा गोनू दिन रात फुटानी करता रहता है , हमलोगों को तो लगता है तुमसे बेईमानी भी करता है |  राजाक दरबारसँ हुनका एक-सँ-एक इनाम-बक्सीस भेटैत रहैत छनि मुदा तकर चतुँर्थाशी घर नहि अनैत छथुन | राजा के दरबार से उनको एक से एक इनाम बख्शीश मिलता रहता है लेकिन उसका चौथा हिस्सा भी घर लेकर नहीं आते हैं.  ई बड़का बइमानी भेल कोनो परिवारक प्रति | ये बड़ी बेईमानी हुई किसी परिवार के प्रति  भोनू एहि तरहक बात सभसँ धीरे-धीरे सहमत होबs लगलाह | भोनू इस तरह की बातों से धीरे धीरे सहमत होने लगे  सोचs लगलाह जे ठीके सभ काज तs हमही करै छी | सोचने लगे कि ** सच में/सच ही तो है , सारे काम तो मैं ही करता हूँ|  भैया तs खाली गप्प छाँटैत रहैत छथि | भैया तो बस बातें बनाते रहते हैं |  ओ बेरि-बेरि सोचलनि आ अन्तमे निर्णय कयलनि जे आइसँ भैया देखथु अपन घरक काज-धाज | वह बार बार सोचे और अंत में निर्णय किये कि आज से भइया देखेंगे अपने घर के काम-धाम  आब हमहीं राज दरबारक टहलान देब | अब मैं ही राज दरबार में आऊंगा जाऊंगा|  एहि विषयक बार्ता जखन गोनुक दृष्टिमे देल गेलनि जे तs हुनकापर कोनो प्रतिक्रिया नहि भेलनि | इस विषय की बातचीत जब गोनू झा की दृष्टि में दी गई तो उनपर कोई प्रतिक्रिया नहीं हुई  ओ सहर्ष तैयार होइत भोनुक आज्ञा शिरोधार्य करैत घर- परिवारक काजमे लागि गेलाह | वे सहर्ष तैयार होते हुए भोनू की आज्ञा शिरोधार्य करते हुए घर परिवार के काम में लग गए  भोनू प्रात भेने ठानि कs राजाक दरबारमे पहुँचलाह | भोनू सुबह होते ही तैयार होकर राजा के दरबार में पहुंचे  दरबार लागल रहैक | दरबार लगा हुआ था |  ओ अपन अग्रजक आसन ग्रहण कयलनि | उन्होंने अपने बड़े भाई का आसन ग्रहण किया|  राजा सोचलनि जे भs सकैछ , राजा ने सोचा की हो सकता है  गोनू दुखित पड़ि गेल होथि गोनू बीमार पद गये होंगे  अथवा आनहि कोनो कारणेँ दरबार अयबामे असमर्थ भs गेल होथि | या ऐसे किसी कारण से दरबार आने में असमर्थ हो गये होंगे  ओ भोनूसँ चोट्टे पुछलथिन जे कहू भोनू , आइ एतs अयबा काल कोनो अचरज देखलहूँ की?
उन्होंने भोनू से तुरंत पूछा कि बताओ भोनू आज यहाँ आते समय कोई आश्चर्यजनक चीज देखी क्या?
 कारण एतs अयबामे बेस बिलम्ब भेल | कारण यहाँ आने में बहुत देर हुई  भोनू चोट्टे उत्तर देल - की कहू सरकार !
आइ जे एतs अबैत रही तँ बाटमे देखलहूँ यों-यों टा (छाती लग हाथ लs जा कs )केँ दू टा खढेयाकेँ पड़ायल जाइत | भोनू ने तुरंत उत्तर दिया - क्या कहूँ सरकार !
आज जो यहाँ आ रहा था तो रस्ते में देखा की इतने बड़े बड़े ( छाती के पास हाथ ले जाकर के) दो खरगोश भागे जा रहे थे |  तकरे देखैत रहि गेलहूँ | उसको ही देखता रह गया  तेँ विलम्ब भs गेल | इसलिए देर हो गई  राजाकेँ भोनूक बातपर हँसी लगबाक बदला क्रोध भs अयलनि | राजा को भोनू के बात पर हंसी आने के बदले गुस्सा आ गया  ओ बजलाह जे सभसँ बूड़ि तोरा हमहीं बुझेलियह | उन्होंने कहा कि सबसे बेवकूफ तुम मुझे ही समझते हो  भरि-भरि हाथक कतहुँ खढेया भेलैए | एक एक हाथ के कहीं खरगोश हुए हैं  राजा तुरन्त सिपाहीकेँ आदेश देलनि जे एखन एकरा जेलमे बन्न करह | राजा ने तुरंत सिपाही को आदेश दिया कि अभी इसे जेल में बंद करो|  ई झुट्ठा थिक | ये झूठा है |  आ भोनू प्रथमहि दिन जेलमे बन्न भऽ गेलाह | और भोनू पहले दिन ही जेल में बंद हो गया  एमहर भोनूकेँ अयबामे बिलम्ब होइत देखि गोनूकेँ चिन्ता होबs लगलनि | इधर भोनू को आने में देर होते देख गोनू को चिंता होने लगी |  जेना-जेना बिलम्ब होइत जाइक , तेना-तेना हुनकर चिन्ता बढ़ल जानि | जैसे जैसे देर होती गई , वैसे वैसे उनकी चिंता बढती गई  अंतमे पाग-मिरजई लगा गोनू दरबारक बाट धयलनि | अंत में पगड़ी पहन कर गोनू दरबार राह चले |  सोझे जा पहुँचलाह राजा लग | सीधे जा पहुंचे राजा के पास |  राजा हुनका रेबारैत सभ वृत्तान्त कहि सुनौलथिन | राजा उनको गुस्साते हुए सारा वृतांत कह सुनाए |  गोनू कनेको विचलित नहि भेलाह | गोनू थोड़े भी विचलित नहीं हुए |  ओ अपन अनुज भोनुक बातक दही-मे-सही लगबैत कहलनि जे , सरकार !
से की कोनो अजगुत विषय कहलनि भोनू | वे अपने छोटे भाई भोनू की बात पर हाँ में हाँ मिलाते हुए कहे कि , सरकार !
सो क्या कोई अदभुत बात कही भोनू ने  ओ तs ठीके कहने होयत | उसने तो ठीक ही कहा होगा  हमरा लगैया जे अपनेकेँ देखबामे भाँगठ भs गेल होयत - से की ?
मुझे लगता है कि आपको देखने में बाधा हो गई होगी - सो क्या ?
 राजा ढीटगर गोनूकेँ तकैत पुछलथिन | राजा बेशर्म गोनू को देखते हुए पूछे |    सरकार !
ओ जे कहने होयत खढेया दिया जे यों-यों ( दुनू हाथसँ संकेत करैत ) दू टा देखल , से सत्ये किने !
अपने तँ ओकरा संकेत करैत काल उपरके हाथ देखने हेबै ने | सरकार !
उसने जो कहा होगा कहा होगा खरगोश के बारे में कि इतने ( दोनों हाथों से संकेत करते हुए ) दो देखे होंगे , ये सच ही हैं आपने उसको संकेत करते उपर का हाथ देखा नहीं होगा |   हँ , से तs सत्ये ने !
- मुदा सरकार !
ओ निश्चित रूपसँ अपन दोसर हाथ पहिल हाथसँ एक डेढ़ ठुट्ठी नीचाँ सेहो रखने होयत | हाँ , ये तो सच ही हैं न - लेकिन सरकार !
वह निश्चित रूप से अपना दूसरा हाथ पहले हाथ से डेढ़ ठुड्ढी निचे भी रखा होगा |  ओहीमे ओकर दोख नहि हेतै | उसमे उसका दोष नहीं होगा |  राजाकेँ गोनू तर्कपूर्ण गप्पपर हँसी लागि गेलनि | राजा को गोनू के तर्क पूर्ण बात पर हंसी लगने लगी  ओ तुरन्त भोनूकेँ जेल-मुक्त करबाक आदेश दैत गोनूकेँ एक सहस्त्र स्वर्ण-मुद्रा दान दs विदा कयलनि | उन्होंने तुरंत भोनू को जेल से मुक्त करने का आदेश देते हुए गोनू को एक हज़ार स्वर्ण मुद्रा दान देकर विदा किये |  भोनूकेँ नै तs भाइ दिस ताकि होनि आ नै किछु बाजिये होनि | भोनू को न तो भाई की और देखने में हुआ ना कुछ कहने हुआ |  गोनू मुदा हुनका पीठपर हाथ फेरैत दरबारसँ बहरा गेलाह | गोनू लेकिन उनकी पीठ पर हाथ फेरते हुए दरबार से बाहर गये |  गोनुक चेहरापर संतोषेक भाव रहनि , तs भोनू स्याह भेल जाइत रहथि | गोनू के चेहरे पर संतोष का भाव था , तो भोनू स्याह होते जा रहे थे |  गोनू झा रहथि विनोदी लोक | गोनू झा थे मजाकिया आदमी  ककरो छकेबामे हिनका महारत हासिल रहनि | किसी को छकाने में उनको महारत हासिल थी  विनोदी-शैलीक आधार लs कs ककरो छकायब बामा हाथक खेल रहनि | विनोदी - शैली के आधार ले कर किसी को छकाना बाएँ हाथ का खेल था  ओ खेल एहन जे ककरो तकर बोध नहि होबs देथिन | वो खेल ऐसा कि किसी को इसका पता नहीं होने देते  गोनू झाकेँ पत्नीकेँ एक बेरि इच्छा भेलनि जे सिमरिया जाइ मुदा ताहि लेल पति महोदयसँ आज्ञा लेब अत्यावश्यक रहनि | गोनू झा की पत्नी को एक बार इच्छा हुई कि सिमरिया जाऊं लेकिन इसके लिए पति महोदय से आज्ञा लेना अति आवश्यक था |  परंच सदिखन चौंचक रहथि गोनू झा | हमेशा चौकन्ने रहते थे गोनू झा |  कखनो सरि भs कs गप्प करबाक अवसरे नहि देथिन | कभी भी पेट भर कर अच्छे से बात करने का अवसर ही नहीं देते थे  एम्हर सिमरिया जयबाक दिन लगचि आयल जाइत रहैक | इधर सिमरिया जाने का दिन नजदीक आता जा रहा था |  गामक बहुत स्त्रिगण अपन मोटा-चोटा बन्हबाक उपक्रम करय लागलि रहथि | गाँव की बहुत स्त्रियाँ अपना गठरी मोटरी बाँधने का उपक्रम करने में लगी रही थी  मुदा गोनू बाबूक पत्नी गोनुक चालिमे फसल रहथि | लेकिन गोनू झा की पत्नी गोनू के चाल में फंसी हुई थी |  करथु-तs-करथु कोन व्योंत | करे तो करे कौन उपाय |  ओ तs एहन समयक फिराकमे रहथि जे हिनक प्रस्तावक अस्वीकृतिक कोनो बाट गोनू बाबुकेँ नहि भेटनि | वे तो ऐसे समय के फिराक में थी कि इनके प्रस्ताव की अस्वीकृति की कोई बात गोनू बाबु को ना मिले  प्रस्ताव करियनि आ तुरन्त अनुमोदन भs जाय प्रस्ताव करे और तुरंत अनुमोदन हो जाय|  ओ से एक दिन ओ समय आबि तुलायल | उससे एक दिन वो समय आ गया  गोनू बाबू भांगमे निसभेर रहथि | गोनू बाबु भंग के नशे में धुत्त थे  ओहि दिन भोनू माछ से अनने रहथि | उस दिन भोनू मछली भी लेकर आये थे  गोनू बाबूक पत्नी देयोरकेँ मोने-मोन आर्शीवाद दैत खूब मनोयोगपूर्वक माछक विन्यास कयलनि | गोनू बाबु के पत्नी देवर को मन ही मन में आशीर्वाद देते हुए खूब मनोयोगपूर्वक मछली बनाई|  मेंहीँ चाउरक भात रहनि | महीन चावल का भात पकाई  पड़ोससँ एक छाँछ दही पैंच लs अनलनि | पड़ोस से एक कटोरी दही उधार ले आई  नेवो बारियेमे रहनि | नींबू बागान में ही था  रातिमे जखन गोनू बाबू भोजन करय बैसलाह तs विन्यास देखि गद्गद भs गेलाह | रात में जब गोनू बाबु भोजन करने बैठे तो सजी हुई थाली देखकर गदगद हो गये  पत्नी बड्ड स्नेहपूर्वक खोआबs लगलथिन | पत्नी बड़े प्रेमपूर्वक खिलाने लगी  गोनू बाबूकेँ भांग मता देने रहिन तेँ आगुक सामग्री देखि प्रसन्न रहथि | गोनू बाबु को भंग ने बेसुध क्र दिया था इसलिए सामने की सामग्री देखकर प्रसन्न थे|  पत्नी सोचलनि जे इएह उचित अवसर अछि | पत्नी ने सोचा की यह उचित अवसर है  अपन काज एखनहि सुतारि ली , कहलथिन - बहुत गोटे परसू सिमरिया जा रहल छैक | अपना कम इसी समय निकाल ले , कहा- बहुत लोग परसों सिमरिया जा रहे हैं.  हमहूँ एखन धरि डूब नहि देने छी | मैं भी अबतक दुबकी नहीं लगाई हूँ  इच्छा अछि , भs आबी | इच्छा है , हो आऊ   तs एहिमे विलम्ब कियाक | तो इसमें देरी क्यों|  शुभस्य शीघ्रम् | शुभ काम शीघ्र करना चाहिए  आ तुरन्त मिरजइसँ बहार कs कs किछु टाका थम्हा देलथिन | और तुरंत कोट से निकाल कर के कुछ रूपये थमा दिए   एवम् क्रमे यात्राक दिन आयल | इसी तरह यात्रा का दिन आया  गोनू बाबूक पत्नी मोटरी-चोटरी बान्हि अहलगरे विदा भेलीह | गोनू बाबु की पत्नी गठरी मोटरी बांध कर सुबह सुबह ही प्रस्थान की  गामक आर स्त्रिगण सभ हाक दs रहल छलथिन | गाँव की और स्त्रियाँ बुला रही थी |  ओ काँखतर मोटरी दबने बहरयलीह | वह काँख के अन**** मोटरी दबाये हुए बाहर निकली  ताबत भोनू सेहो जागि गेल रहथिन तथा भाउजक पाछू-पाछू अरिआतबाक मुद्रामे विदा भेलथिन | तबतक भोनू भी जाग गये थे तथा भाभी के पीछे पीछे छोड़ने जाने की प्रस्थान किये  आँगनक मुँहथरिपर जखन अयलीह कि कोनो पुरुषसँ धक्का लागि गेलनि | आँगन के चौखट तक जैसे आये कि किसी आदमी से धक्का लग गया  तुरन्त दू डेग पाछू हटि एहिपर गौर करबाक चेष्टा कयलनि कि फेर पाछूसँ सेहो धक्का पड़लनि | तुरंत दो कदम हटकर इस पर गौर करने की चेष्टा की कि फिर पीछे से भी धक्का पड़ा  उनटिकs तकलनि तs देखलनि देओर बाबूकेँ मुस्किआइत | पीछे घूमकर देखा तो देखा की देवर बाबु को मुस्कुराते हुए  फेर पाछू हटलीह की पुनः धक्का देलखिन , सदय पतिदेव जी छलथिन | फिर पीछे हटी कि दुबारा ढका दिया , सदय पतिदेव जी थे |  आब ई अवग्रहमे पड़ि गेलीह | अब ये अवरोध में पड गई  आगू बढ़ैत छलीह तs गोनू धक्का मारैत छलथिन | आगे बढती थी तो गोनू धक्का मारते थे  पाछू हटैत छलीह तs भोनू धक्का मारथिन | पीछे हटती थी तो भोनू धक्का मारते थे  किछु बजबाक अवसरे नहि भेटि रहल छलनि आ एहिना बड़ी काल धरि गेन जकाँ एम्हरसँ ओम्हर गुरकैत रहलीह | कुछ बोलने का मौका ही नहीं मिल रहा था और इसी तरह बहुत देर तक गेंद की तरह इधर से उधर लुढ़कती रही|  थोड़बहि कालमे एहि परिस्थितिसँ आजीज भs गेलीह |  मोन तीत भs गेलनि |  अंतमे खिसियाकs मोटरीकेँ फेकि देलनि आँगनक बीचमे |  गोनू बाबु परिस्थितिकेँ गमलनि आ तुरन्त भोनूकेँ मना करैत पत्नी दिस बढ़लाह |  पत्नीकेँ कहलथिन - घोघ कियाक फूलओने छी ?
 तामसे थरथर करैत पत्नी कहलथिन - बेसी तामस नहि चढ़ाउ , नहि तs की सs की भs जायत |  आब तs हम किन्नहु सिमरिया नहि जायब |   गोनू बाबू स्थिर भावें उत्तर दैत कहलथिन - यैह तs हम कहs चाहैत रही |  मेला-ठेलामे लोक धक्के खाय लेल जाइत अछि ने आ ताहि लेल तs हम दुनु भाइ छीहे |  अनेरे दोसर-दोसरसँ कियाक धक्का खाय जैतहुँ |  गोनू बाबुक पत्नी किछु बजनहि आँगन घुरि गेलीह आ तिरछले मोने सोचलनि जे गोनू ककरहुँ नहि |  फेर , सुनैत छैथ जे बाहरमे चिकरैत स्त्रीगण सभ हिनका सरापैत जा रहलि अछि |  गोनू झा रहथि दरबारी |  अपन बुद्धि-विलाससँ राजाकेँ प्रसन्न कयने रहैत छलाह आ पुरस्कारस्वरूप बेस धन-अर्जन कs लैत छलाह |  आ तेँ हुनका ओतs चोरक खूब उपद्रव रहैत छल |  एक बेर गोनू झा दुनू प्राणी घरमे सुतल छलाह |  तखने चोरबा सभ सेन्ह काटि घरमे प्रवेश कयलक |  देखलक जे एखन दुनू प्राणी आपसमे गप्प सप्प कs रहल छथि |  हुनका दुनूकेँ सुतबाक प्रतीक्षामे ओ सभ कोठीक पाछू नुकाकs बैसि रहल आ दुनू प्राणीक गप्प सप्प सुनs लागल |  गोनूक घरवाली गोनूसँ कहलथिन जे आइ-काल्हि चोरक उपद्रव बड़ बढ़ी गेल अछि अहाँकेँ कहियासँ कहैत छी जे कम-सँ-कम गहना-गुड़ियाकेँ तँ निजगुत ठाम राखि लितहुँ |  गोनू झाकेँ घरमे चोरक आभास लागि गेल छलनि |  ओ आस्वस्त होइत पत्नीसँ कहलनि - अहाँ ऐ लय निश्चित रहू |  हम तकर इन्तजाम कs लेने छी |   तs एखन धरि हमरा कहलहुँ नहि ?
  ' अरे , से कहबाक पलखति कतs भेटैत रहय ततेक ने झंझटि सभमे बाझल रहैत छी जे. '   तs कोन इन्तजाम कयलि ?
  पहिने ई कहू जे अहाँ लग आर की सभ अछि ?
  हमरा लग आब आर की रहत छाउर !
जे किछु छल , सभ तs अहींकेँ दs देलहुँ |   तs सुनू |  हम सभ टा गहना-गुड़ियाकेँ झोरी सभमे धs कs पछुआड़ महक लताम गाछपर लटका देलहुँ अछि |  तखन तs चोरबा सभ. आयत तs खसत मुँहे भरे | तेहन ठाम ने धs देलिये जे चोर की चोरक बापोक नजरि ओतs नहि जयतै | दुनू प्राणीक गप्प चोरबा सभ बड़ मनोयोगपूर्वक सुनैत छल | मोने-मोन खुशी सेहो भs रहल छलै | जखन दुनू प्राणी निसम्बद्ध भs गेलाह ओ सभ एक-दोसरसँ संकेतमे गप्प कयलक आ सहें-सहें घरसँ बहरा गेल | बाहर जखन आयल तs गोनू झाक बात सत्य प्रतीत भेलै | लतामक गाछपर ठाम-ठाम झोरी लटकल देखलक | कि आब देखलक ने ताव , सभ छरपि गेल गाछपर आ बाप-बाप करैत , गोनूक खानदानकेँ उकटैत सभ बाहर निकलबाक प्रयास करैत रहल मुदा , लाख प्रययासक बादो गोबरक कुण्डसँ नहि बहरा सकल | छलैके तेहन विशाल ढ़ेरी जे. भिनसरे गोनू लोटा लs कs नदी दिस जयबाक हेतु बहरयलाह तs देखलनि जे चोरबा सभ अधमरु भेल गोबरमे कुहरि रहल अछि आ लतामक गाछपरक सभटा मधुमाछी , बिढ़नी आ पचहिया ओकर सभक शरीरक विभिन्न अंगपर लुबधल छैक | गोनू झा चुटकी लैत पुछलथिन - की यौ चोर बाबू सभ | गाछपर टांगल हमर झोरी सभ कतs निपत्ता कs देलहूँ?
आ उत्तरक बिनु प्रतीक्षा कयने नदी दिस विदा भs गेलाह | गोनू झा बड़ गूढ़ लोक छलाह | हुनका चीन्हब बड़ दुरूह काज छल | जिनगी पर्यन्त आ सभकेँ छकबिते रहलाह तेँ सम्पूर्णतामे ओ एक धूर्त पंडीजी रहथि से सभ मानैत रहनि आ ताही कारणेँ सभ हुनकासँ साकांक्ष रहैत छल | के जानय , कखन कोन व्याजें कतs छका बैसताह | एक बेरक गप्प छैक | चैत-बैशाखक मास रहैक | सबेरे-सकाल निन्न टुटि जानि | निन्न टुटै़त देरी हुनका कथुक होश नहि रहनि-निछोहे दौड़थि पोखरि दिस | गोनू बाबू अपन एही आदतिसँ तंग रहितो तंग नहि रहैत छलाह | आखिर दैनिक नित्य क्रियाक ई एक आवश्यक अंग थिक से बुझि निश्चित छलाह | एहि लेल ओतेक चिन्ता-फिकिर नहि छलनि | से ओहि दिन गोनू झाकेँ अहलभोरेमे निन्न टुटि गेलनि | ओ चट उठलाह आ अपन आदतिक अनुसार खाटक तरमे हथोरिया देलनि | लोटा निपत्ता छलनि | पत्नीपर क्रोध भेलनि जे लोटा रखनाइ कियाक बिसरि गेलीह मुदा तात्कालिक स्थिति क्रोध अनबा योग्य नहि रहनि | निछोहे पड़यलाह पोखरिक भीड़ दिस | किछु कालक पश्चात होस भेलनि तs छोंच करबाक चिन्ता धयलकनि | मुदा तुरन्त मोन प्रफुल्लित भs उठलनि | आगुक पोखरिमे जल हुनक प्रतीक्षा कs रहल छल | ओना बरहमसिया कब्जियत रहने स्वाभाविकतासँ बेसी समय गोनू बाबूकेँ अपन एहि क्रियामे लागितहि छलनि , मुदा आइ बहुत कम्मे समयमे निवृत भs जयबाक तत्काल किछु अर्थ नहि लगलनि | कने काल एहि त्वंचाहचमे समय बीति गेलनि मुदा एहि कार्यमे आर बेसी समय नष्ट करब उचित नहि बुझलनि | जखन गोनू झा छोंच करबाक लेल पोखरिक जलमे हाथ देलनि कि नजरि गेलनि अपन चमार पसारीपर जे हिनक ठीक विपरीत बला भीड़पर नदी फीड़ी छोंच कs रहल छल | गोनू झा एहिपर ध्यान नहि देलनि | छोंच करय लगलाह | गोनू झा छोंच करैत जाथि आ तरे आँखिये चमराकेँ देखितो जाथि | ओ निर्विकार भावे छोंच कयने जा रहल छल | गोनू झाकेँ जिद लागि गेलनि हमरा जकाँ ई की छोंच करत | जाँच कs लिअ अपन एहि लूरिक | ओहि कात चमार भाइ सेहो सोचय जे गोनू की जे हमरे टा छोंच करय अबैय ओहो निर्विकार भावे छोंच करैत रहल | पल बितल , पहर बितल मुदा दुनू , दुनू दिससँ उठबाक नामे नहि लेथि | आब दुनू गोटेक मोनसँ जिदक स्थान गौण भs गेल रहनि | गोनू बाबू सोचथि जे हम पहिने उठि जाइत छी तs ई चमरा हल्ला कs देत जे गोनू बाबू हारि गेलाह ।
ओमहर चमरा भाइ सोचय जे हम पहिने उठि जाइत छी तs गोनू हल्ला करैत फिरताह जे आइ फलमाकेँ खूब छकाओल | भोरसँ दुपहर भेल | दुपहरसँ साँझ भेल | मुदा दुनू छोंच करैत जाथि आ एक दोसरकेँ तरे आँखिये देखितो जाथि | ओहि बाटे हल्ला करैत गामक लोक जाइत-अबैत एहि लीलाकेँ देखथि जे आखिर की बात भs रहल छैक | तखनहि गोनू झाक एक अपेक्षित ओहि बाटे जाइत छलाह | ओ जखन भोरमे गामसँ जजमनिका लेल विदा भेल रहथि तs गोनूकेँ छोंच करैत देखने रहथिन | मुदा एखन साँझमे जखन घुरि रहल रहथि तs हुनका ओहि स्थितिमे देखलथिन | ओतहिसँ टोकरा देलथिन - की हओ गोनू !
आइ भोरसँ कोन साधनामे लागल छह | गोनू छोंच करितै उत्तर देलथिन - चमरछोंचमे पड़ल छी | देखै नहि छहक ओहि पार चमराकेँ | ओहि अपेक्षितक नजरि जखन ओहि पार गेलनि तs देखलथिन जे चमरा भाइ अपन छोंचों करैत जाय आ चिकरि-चिकरि घरबालीकेँ सेहो सोर करय जे ' भोजन एतै लेने आ छोंचक फेरमे पड़ल छी | ' ओ अपेक्षित ओतs सँ विदा भेलाह आ बाटे-घाट जे कियो भेटथिन , सभकेँ एकेटा बात कहलनि जे गोनू चमरछोंचमे पड़ल छथि | आ गोनू झा हारि कs अन्तमे प्राण त्याग कs देलनि | एक राति गोनू झा घरमे सुतल छलाह | निसभेर रातिमे सहसा निन्न उचटि गेलनि | देखैत छथि जे चोरबा सभ सेन्ह काटि क्रमशः घरमे प्रवेश कs रहल अछि | तत्क्षण किछु नहि फुरलनि तs फोंफ कटैत पत्नीकेँ पाँजरमे बिठुआ काटि लेलथिन | ओ लोहछैत उठि–पुठि कs बैस रहलीह - एखन धरि अहाँकेँ आदति नहि गेल अछि | आब बयस धयले अछि ई सभ करबाक ?
गोनू झा मुस्काइत रहलाह | पंडिताइन बड़बड़ाइत आँखि मिड़ैत रहलीह तथा पाँजरकेँ सोहराबैत रहलीह | वातावरणकेँ ठंढाइत देखि गोनू पत्नीकेँ कहलथिन – एक टा बात मोन पड़िआयल छल तेँ काँच निन्न्मे उठा देलाहुँ |  एहन कोन बात रहै जे एना कs चौंका देलहुँ | पंडिताइनकेँ बिठुआक विसविसी कम नहि भेल छलनि , बजैत रहलीह – इह , लगैए जेना मांसु नोचा गेल होअय |  अरे , बड़ पुरान बात मोन पड़ि आयल अछि | बाबू जखन मरs लगलाह तs बजाकs एकटा बात कहने रहथि |  से की ?
 अरे , पछुआड़मे जे भांगक बाड़ीक चकला अछि ने |  हँ - हँ - ओ कहने रहथि जे बेर - विपत्ति पड़य तs हमर गाड़ल धन-बीत कोड़ि-कोड़ि काज चलायब |  तs बाबू अपन जीवनक सभ कमायल सम्पत्ति बाड़ीमे गाड़ी कs धs गेल छथि ?
 नहूँये बाजू | एखन समय बड़ खराब चलि रहल छैक | चोर-छिपाड़ कोंटा-आँगन धयने रहैत अछि | सुनि लेलक तs सभ गुड़ गोबर भs जायत | गोनू झा ई सभ गप्प करैत-करैत फोंफ काटय लगलाह | मुदा पंडिताइनकेँ उद्वेग लागि गेलनि | लगलीह गोनूकेँ उछन्नर करय | मुदा गोनूक निन्न कियाक फुजतनि | ओ तs चोट्टे निसभेर भs गेलाह | जखन पसरनक बेर भेलैक तs गोनू झाक निन्न फूजलनि | ओ चोट्टे भांगक चकला दिस विदा भs गेलाह | चकलापर आबि देखैत छथि जे चोरबा सभ एकसरमे पुश्त–दर-पुश्तसँ परती पड़ल भांगक बाड़ीकेँ तमने चलल जा रहल अछि | गोनू झा कने काल ठाड़ रहलाह आ चोरबा सभक भाव-भंगिमाकेँ निहारैत रहलाह | फेर खखसैत चोरबा सभकेँ सम्बोधित करैत बजलाह - ठीकसँ तमै जाइ जाह | हम पनपियाइक बंदोबस्त कयने अबैत छियह | एक बेर सभ चोरबाक मशीन बनल हाथसँ कोदारि छुटि गलैक | ओ सभ लंक लs कs पड़ायल | गोनू झा तामल खेतकेँ निहारैत डाँड़सँ तमाकूक डिबिया बहार कयलनि आ बैसिक चुनबs लगलाह | गोनू झा एकबेर बहुत दिनक बाद अपन जजमनिकासँ घुरल आबैत छलाह | बाटमे हाट देखि ठमाकि गेलाह | माछक बाजारमे माछक अम्बार देखि मोन पनिया गेलनि | बटुआ टोलनि | भरल छलनि | जजमान कयनहुँ रहनि बेस बिदाइ | कराचुर एक मासक बिदाइ रहनि बटुआमे | चट अपन पसिन्नक रोहु माछ तौलबाक हेतु मलाहकेँ कहलनि | जीबैत माछ छह-छह करैत | मलाह परिचित रहनि | माछकेँ नीक जकाँ तौलि दमगरसँ खोंचरिमे बान्हि थमहा देलकनि | गोनू बाबु ओकरा पाइ थम्हा गद्गद होइत गाम विदा भेलाह | मोन तिरपित रहनि | आजुक भोजनक कल्पना करैत रहलाह | बेर-बेर जजमानकेँ आशीर्वाद दैत रहथिन | अतेक दिनुका बाद गोनूकेँ घुरल देखि , सेहो माछक संग , पत्नी तs बुझू जे नाचि उठलथिन कि थोड़वहि कालक बाद देखैत छैथि जे गामक नौआ आबि रहल अछि | लग आबि प्रणाम कयलकनि मुदा ओकर नजरि रहैक खोंचरिपर | नौआ जखनहि प्रणाम कयलकनि कि गोनू बाबू हालचाल पुछलथिन – कहऽ , गाम घरक हालचाल ।
ओ एहिपर मुँह लटका लेलक | गोनू बाबूकेँ किंचित चिन्ता भेलनि | भs सकैछ , घरमे एकरा किछु भs गेल होइक | ओ आत्मीयताक संग पुछलथिन | नौआ चुप्पे रहल | क्रमशः ओकर मुँह लटकैत जाइत रहैक | कतेक कालक आग्रह-अनुरोधक बाद नौआक बकार खुजलैक जकर निचोर रहैक जे एखनहि थोड़ेक काल पहिने गोनू बाबुक पत्नीक देहांत भs गेलनि | चोट्टहि लोक हुनक दाह-संस्कारसँ घुरल अछि | गोनू बाबू गाछसँ खसलाह | आब की होयत | हमरा तँ दुनियेँ अन्हार भs गेल | आब ककरा लेल ई देह | ककरा लए इच्छा-आकांक्षा गोनू बाबू किछु नहि बाजि सकलाह | बड़ी काल धरि ठकमुड़ी लागल रहनि | अंततः गह्वरित कंठेँ नौआकैँ माछ दैत कहलथिन जे लैह ई आब तोंही | हम आब कतs आ ककरा लेल लs जायब के खायत एहि छुतकामे | गोनू बाबू जतबहि प्रसन्नचित रहथि , ततबहि दुखी होइत घर दिस बढ़ैत गेलाह | डेग नहि उठैत रहनि मुदा , जखन आँगन पहुँचलाह पंडिताइनकेँ देखि तराटक लागि गेलनि | तुरन्त बात छनकलनि | जरुर नौआक नंगटै अछि | माछक कारणे हमरा अतेक पैघ अनिष्टक गप कहि माछ टानि लेलक | बात आयल-गेल , खतम भs गेल | फेर वएह गोनू झा आ वएह नौआ | नौआ बुझलक गोनू बाबू हँसोर लोक तेँ हँसी कयलियनि | गोनू झा बुझलनि जे नौआ छी | पसारी छी | कोनो बात नहि | किछु दिनक बाद गोनू बाबूकेँ कुठाममे गूड़ भs गेलनि | ओ खाट धs लेलनि | ने उठि होनि आ ने निन्न होनि | गूड़ जखन पाकि गेलनि तs नौआकेँ कहा पठाओलनि जे आबि कनी मुहँ बना देत | नौआ गोनू बाबूकेँ ठकने रहनि मुदा ओ किछु नहि कहलथिन | एखन कष्टमे छथि , तs हमर कर्त्तव्य अछि जे यथासाध्य सहयोग करियनि | ओ गोनू बाबूक घर पहुँचल , गोनू दर्दसँ बाप-बाप कs रहल रहथि | ओ इशारासँ गूड़क स्थान कहलथिन | नौआ लोहखर खोलि निहुरि कs गूड़क मुहँ बनबs चाहलक | गोनू दर्दसँ मर्माहत रहितहु संकेतसँ पुनः कहलथिन जे खाटक नीचाँ बिनु पैसने नहि भs सकैत छह | नौआ खाटक तरमे घुसियायल आ चित्त भs जखनहि लहरनि हाथमे लs तैयार भेल कि. नौआ बाप-बाप करैत ओतsसँ भागल आ पोखरिमे जा अरकि कs खसल | गोनू झाकेँ बेर-बेर चोरक चक्कर लागल रहैत छलनि | मुदा हुनका तकर डर रंचमात्रो नहि होइत छलनि | एहिना एक बेर ओ पंडिताइनक संगे घरमे पड़ल-पड़ल सुतबाक उपक्रम कs रहल छलाह | राति निसभेर भs गेलनि तैयो ओ गप्पे कs रहल छलाह | मुदा चोरबा सभ हुनका सुति रहल रहबाक भ्रममे सेन्ह मारि घरमे प्रवेश कs गेल | घरक भीतर अबैत ओ सभ देखलक जे ई तs जगले छथि | मोन मसोसि कs रहि गेल | जा धरि ई जागल रहताह , चोरि करब संभव नहि बुझि ओ सभ धरनिपर चढि हुनक सुतबाक प्रतिक्षा करs लागल | गोनू झाकेँ पाहून सभकेँ आबि जयबाक भनक लागि गेल छलनि | ओ एकरा सभसँ मुक्त्त होयबाक व्योंत सोचs लगलाह | किछु नहि फुरलनि तँ पंडिताइनकेँ कहलथिन एक टा एकदम चोटगर बात - सुनै छी ?
 ऊँ |  हमरा एक टा पंडित हाथ देखि कहलक अछि जे अहाँकेँ चारि टा बेटा होयत |  दुर जाउ |  लाज भs गेल ?
 लाज कियाक होयत | मुदा जेहन अहाँ अपने छी , तेहने अहाँक पंडित अछि |  से कियाक ?
हमरा बेटा नै होयत?
 जाउ , हमरा सूतs दिअ | दुपहर राति भेलै आ अहाँ अखनो धरि अदखोइ - बदखोइमे लागल छी मुदा , गोनू झा एकसरे बजैत रहलाह , कहलथिन - हम अपन होवs वला चारू बेटाक नामकरणो कs लेलहुँ अछि | पंडिताइन गोनू झाक बातपर भीतरे-भीतरे प्रसन्नो होइत छलीह | हिनक वाक्यपर किछु बजलीह तs नहि मुदा पुछबाक मुद्रामे हुनका दिस नजरि उठौलनि |  हँ , तs सुनू | गोनू झा पलथा मारि कs बैसैत बजलाह - जेठकाक नाम राखब लूटन , दोसरक भूखन , तेसरक छोटन आ चारिमक चोर |  मर्र , चोर कतौ नाम भेलैए !
-नइ भेलैए , तेँ ने हम रखबै | आखिर बेटा ककर हेतै ?
 हँ , तs एहन मुँहपुरुष दोसर क्यो छै मिथिलामे |  तs ताहुमे अहाँकेँ भ्रम बुझाइए |  जाउ , जे मोन होअय , राखू | किदन कहलकै जे पानीमे मछरी , नओ-नओ कुट्टी कs बखरा | आ ई करोट फेरि लेलनि | मुदा एखनो गोनू झाक गप्पक मोटरी सठल नहि छलनि | पंडिताइनकेँ गट्टा पकड़ैत अपना दिस करैत कहलथिन - पाँच बापुत रहब | जखन कोनो प्रयोजन पड़त आ ओ सभ लगमे नहि रहत तs एतेँ सs गद्दह करबै. लूटन , भूखन , छोटन , चोर हौssss पंडिताइनकेँ एहि असमयक गोनू-लीलापर हँसी लागि गेलनि | मुदा गोनू झा रओ थम्हिये नहि रहल छलाह | लगातार चिकरि-चिकरि बकने जा रहल छलाह | कि तखने पड़ोसी सभ लट्ठ लs लs कs हुनक घरक मुँहथरिपर पहुँचि गेलनि आ केबाड़ पीटs लगलनि | गोनू चट्ट चौकी परसँ फानि केबाड़ लग पहुँचि छिटकिल्ली फोलि देलनि | समवेत स्वरमे प्रश्न छुटल - कतs होsssss?
 हे वएह , धरनिपर हो , गोनू झा इशारा करैत कहलथिन | आ बड्ड सुभिस्तासँ सभ चोर पकड़ा गेल तथा लट्ठधारी सभक प्रतापेँ ओकरा सभक नस-नस थुरि देल गेलै| एतs ई बुझि लेबाक थिक जे लूटन झा , भूखन चौधरी आ छोटन कामति हुनक पड़ोसी सभक नाम रहनि | मिथिला-दरबार प्रवेश द्वारपर नियुक्त एक टा द्वारपाल अत्यधिक लोभी आ घुसखोर छल | प्रायः दोसरे-तेसरे गोनू झाकेँ किछु-ने-किछु पुरस्कार भेटैत छलनि आ से देखि ओही द्वारपालकेँ करेज फाटय लगैक | ओ सदिखन मनमे इएह योजना बनाबय जे कोहुना गोनू झाकेँ फेरमे देल जाय , जाहिसँ प्राप्त पुरस्कारक किछु अंश ओकरो भेटि जाइक | wh h गोनू झा मनहि-मन द्वारपालक आशय बुझैत छलाह | एक दिन मगधसँ एकटा पंडित शास्त्रार्थ करबाक उद्देश्यसँ दरबारमे अयलाह | मिथिला नरेश घोषित कयलनि जे हमरा दरबारक जे कियो पंडित एहि मगधक पंडितकेँ शास्त्रार्थमे पराजित करताह हुनका मुँहमाँगल पुरस्कार भेटतनि | दोसरे दिन शास्त्रार्थक समयक निर्णय भs गेल | शास्त्रार्थक दिन सभ पंडित नियत समयपर आबिकs बैसि गेलाह मुदा , गोनू झाकेँ ओहि दिन दरबारमे आबsमे बिलम्ब भऽ गेलनि | पैघ-पैघ डेग बढओने जखन गोनू झा प्रवेश द्वारपर पहुँचलाह तs देखैत छथि जे प्रवेश द्वार बन्द अछि ओ ओतs निश्चिन्त भावे द्वारपाल बैसल अछि | गोनू झा हफसैत द्वारपालसँ निहोरा कयलथिन जे आइ हमरा आबsमे बड्ड विलम्ब भs गेल | जल्दी प्रवेश द्वार खोलि दैह | द्वारपाल निश्चिन्तापुर्वक हुनका दिस तकैत बाजल - ' शास्त्रार्थ प्रारम्भ भेला बहुत काल भs गेलैक | एखन अपनेकेँ गेलासँ शास्त्रार्थमे बाधा हेतै | महाराज हमरापर कुपित हेता | हमरा माफी देल जाय | हम द्वार खोलबासँ सर्वथा असमर्थ छी | गोनू झाकेँ भाँगठ नहि रहि गेलनि जे द्वारपाल की चाहैत अछि | ओ मनहि-मन किछु सोचि कs द्वारपालक खुशामद करैत बजलाह - ' आइ दरबारसँ जे किछु पुरस्कार भेटत ओ सभ टा अहींकेँ दs देब | आबो तs द्वार खोलि दिअ | आन्हर चाहय दुनु आँखि | द्वारपाल तुरन्त द्वार खौलैत बाजल - ' आन कियो रहितैक तs हम किन्नहु द्वार नहि खोलितहुँ मुदा अहाँक गप्प तs भिन्न अछि | हे , तs मोन राखब | शास्त्रार्थमे गोनू झा ओहि मगधक पंडितकेँ पानि पिया कs छोड़ी देलथिन | मिथिला नरेश प्रसन्न भs कोषपालकेँ आदेश देलथिन जे गोनू झाकेँ एक सहस्त्र स्वर्ण-मुद्रा पुरस्कार स्वरुप देल जाय | एहिपर गोनू झा उदास होयबाक नाटक करैत कहलथिन - महाराज , काल्हि अपने घोषित कयने रहिऐक जे मगधक पंडितकेँ पराजित कयनिहारक मुँहमाँगल पुरस्कार भेटतैक मुदा आइ दोसरे गप्प सुनि रहल छी |  मिथिला नरेश मुस्की दैत उत्तर देलथिन ' बेस , बुझि गेलौं | कोषपाल , हिनका दू सहस्त्र स्वर्ण-मुद्रा देल जाय |  गोनू झा अविचलित होइत बजलाह – सरकार , हमरा मुँहमाँगल पुरस्कार भेटबाक चाही|  मिथिला नरेश - बेस | मांगू अहाँ की माँगैत छी ?
गोनू झा बजलाह - महाराज , जँ अपने हमरापर प्रसन्न छी तs आजुक पुरस्कारमे हमरा बीस सोंटाक पीटाइ चाही | गोनू झाक विचित्र मांग सुनिकs सभ व्यक्ति विस्मित भs गेल | नरेशक बारम्बार आग्रह कयलोक उपरांत जखन गोनू झा अपन मांगपर डटल रहलाह तs हारि कs नरेश दण्डधारीकेँ बजओलनि आ ओकरा आदेश देलथिन जे गोनू झाकेँ बीस सोंटा मारल जाय | दण्डधारी जखन हाथमे सोंटा लs गोनू झा दिस बढ़ल कि गोनू झा अपन हाथ उठबैत महाराजकैँ सम्बोधन कयलनि - सरकार , हम द्वारपालक संग वचनबद्ध छी जे आजुक पुरस्कार हम ओकरे देबैक , आ तेँ ई पुरस्कार ओकरे देल जाय जँ हमरा कथनमे किछु संशय लगैत होअय तँ द्वारपालसँ पुछिये लेल जाय | द्वारपालसँ जखन पूछल ओ गोनू झाक गपकेँ सहर्ष स्वीकार कयलक | फेर की छल | दण्डधारी गनि कs बीस सोंटा द्वारपालकेँ लगओलक | ओहि दिनसँ द्वारपालक नानी ने मरिहनु जे फेर गोनुसँ अराड़ी मोल लेबाक साहस करथि | राजाकें एक बेर इच्छा भेलनि अत्यंत चतुर दरबारीक | एहि दृष्टिसँ ओ दरबारी सभक एक टा बैसार आयोजित कयलनि | बैसारमे ओ कहलनि जे हमरा एक टा अत्यंत चतुर दरबारीक प्रयोजन अछि | ओकरा हम विचारकक रूपमे नियुक्त करs चाहैत छी , संगहि एहि विधामे पारंगत व्यक्तिकेँ किछु बहुमूल्य उपहार देबs चाहैत छी | हुनक एहि विचारकेँ सुनि सभ दरबारी अपन-अपन बुद्धि-चातुर्यक परिचय देबs लगलाह मुदा , राजा कोनहु दरबारीक चातुर्यसँ संतुष्ट नहि भs सकलाह | परिणामस्वरुप राजा बुद्धिक परीक्षाक लेल एक टा व्योंत निकाललनि आ कहलनि - हम प्रत्येक दरबारीकेँ एक – एक टा कs महींस आ एक – एक टा कs बिलाड़ि देबs जा रहल छी | सभ गोटे महींसक खूब सेवा करब आ ओकर दूध बिलाड़िकें पिआयब | एक वर्षक बाद जिनकर बिलाड़ि स्वस्थ आ तन्दुरुस्त रहत हुनकहि हम अपन सलाहकार नियुक्त करब | सभ गोटे अपन - अपन जीव-जन्तु लs कs प्रस्थान करैत गेलाह आ जी-जान अरोपि महींस आ बिलाड़िक सेवा करs लगलाह | गोनू झा सेहो किछु दिन महींसक सेवा कयलनि तथा ओकर दूध बिलाड़िकेँ पिअओलनि मुदा , एक दिन हुनकर मोनमे भेलनि जे हमरासँ बूड़ि के अछि जे खून-पसीना एक कs महींसकेँ पोसत आ ओकर दूध बिलाड़िकेँ पिआओत !
लेकिन , एक दिन उनके मन में हुआ कि मुझसे बड़ा बेवकूफ कौन है जो खून पसीना एक कर के भैंस पालेगा और उसका दूध बिलाड़ को पिला देगा   ओ एहि बातपर मंथन कयलनि आ कोनो निजगुत व्याज बहार करबा लेल अपसियांत रहय लगलाह | उन्होंने इस बात पर मंथन किया और कोई उचित उपाय करने के लिए परेशान रहने लगे  एही क्रममे एक दिन भिनसरू पहर महींस दुहलनि आ ओकरा बिलाड़ीकेँ देबाक बदला बथान-तथानसँ सोझे घर लs गेलाह | इसी क्रम में एक दिन सुनाह के समय भैंस दुहे और उसको बिलाड़ को देने के बदले बथान से सीधे घर ले गये  पत्नीकेँ कहलथिन जे एकरा नीक जकाँ औंटू | पत्नी से कह इसे अछि तरह से उबालो  एम्हर बिलाड़ि गोनू झाक पाछू ' म्याउ-म्याउ ' करैत चिनमार धरि ठेकि गेल | इधर बिलाड़ गोनू झा के पीछे ' म्याउ-म्याउ ' करते हुए पूजाघर तक पहुँच गया  गोनूकें दया आबि गेलनि | गोनू झा को दया आने लगी  तुरन्त एक टा बट्टमे एक ओरिका गर्म दूध ढ़ारिलनि आ ओकरा बिलाड़ि दिस बढ़ा देलनि | तुरंत एक कटोरी में एक कलछुल**** गर्म दूध डाले और उसे बिलाड़ के तरफ बढा दिए  बिलाड़ि आँखि मुनि ओहि दूधपर टूटि पड़ल | बिलाड़ आँख मूँद कर उस दूध पर टूट पड़ा |  चोट्टे निछोहे ओताsसँ पड़ायल | जल्दी से प्राण लेकर वहाँ से भगा  ओकर पूरा मुँह पाकि गेल छलैक | उसका पूरा मुह जल गया था  एकर पश्चात एहन स्थिति भेलजे दूधकेँ देखितेँ हुनकर बिलाड़ि एक लग्गी फटकी जा ठाड़ रहय लागल इसके बाद ऐसी स्थिति हुई कि दूध को देखते ही उनका बिलाड़ एक ****** फर्लांग दूर जाकर खड़ा रहने लगा  जेना ओकरा दूध दिससँ एक तरहेँ चीते उचटी गेलैक | जैसे उसका दूध की एम्हर साल पुरल चलल गेल | गोनू झाक बिलाड़ि एकदम्मसँ काँट-काँट भs गेलनि | ठीक समयपर सभ दरबारी राजाक सोझा हाजिर होइत गेलाह | राजा सभक बिलाड़िक निरीक्षण कयलनि तथा ओकर स्वास्थ्य देखि प्रसन्न होइत गेलाह | मुदा सनटिटही भेल गोनू झाक बिलाड़ि देखि हुनका बड्ड अजगुत भेलनि | एहि प्रसंगपर जखन गोनू झासँ प्रश्न कयलनि तँ ओ अपन स्थिती स्पष्ट करैत कहलथिन जे सरकार ई एहन अलच्छ अछि जे दूध देखि एक लग्गी पाछू पड़ा जाइत अछि | राजाकेँ गोनू झाक बातपर सहसा विश्वास नहि भेलनि | ओ एकर परीक्षा करब आवश्यक बुझलनि तथा तुरन्त एतद् सम्बन्धी आदेश निर्गत कयलनि | एम्हर अन्य दरबारी सभ प्रसन्न | भने गोनू झा फसलाह | दूध अओतैक आ ओकरा बिलाड़ि पीबे करतैक तथा गोनू झा सोझे-सोझे फाँसीपर चढ़ि जयताह मुदा , परिणाम वएह भेल जकर बखान गोनू झा कयने रहथि | दूध देखैत देरी बिलाड़ि ओतsसँ निछोहे पड़ायल | राजा गोनू झाक बुधियारीपर छुब्ध रहि गेलाह ।
हुनकर बुधियारीक मर्म बुझैत हुनका अपन विचारक नियुक्त कs लेलनि तथा अन्य दरबारीकेँ मुर्ख बुझि दरबारसँ बहार कs देलनि | जखन गोनू झा बृद्ध पिताक देहावसान भs गेलनि तs गौंआँलोकनिकें प्रसन्नता भेलनि जे एक टा दमगर भोज पारि लागत | सरझप्पीक बाद गौंआँ सभ गोनू झाक दलानपर जुमैत गेलाह आ हुनक पिताक महानताक बखान करैत वृषोत्सर्ग श्राद्धक संग असिद्ध भोज करबाक सुझाब देबs लगलथिन |