  हुनकर कहब छलन्हि जे विकासक लेल शिक्षा , पढ़ाई- लिखाईपर जोर देबयकेँ जरूरत अछि ।
प्रसिद्ध इतिहासकार प्रो. डी. एन. झा जी सोशल ऑडिटिंगपर जोर देलखिन्ह आओर कहलथिन्ह जे आगाँकेँ बात करयसँ पहिने हमरा ई देखय पड़त जे आजादीकेँ एतेक दिन भेलाक बादो हम एतेक कियाक पिछड़ल छी ।
हमरा ई ध्यान राखय पड़त जे पिछला सालमे कतेक विकास भेल आ विकास नहि भेल तऽ एकरा लेल के जिम्मेदार छथि ।
लेखिका मृदुला सिन्हा जीक कहब छलन्हि जे गुजरातकेँ एक टा छोट-छिन गाममे जे विकास भेल अछि ओ हमर शहरमे नहि अछि ।
विकासक लेल काज करयकेँ जरूरत अछि ।
समारोहकेँ पूर्व सांसद आओर वरिष्ठ राजनयिक डॉ. गौरीशंकर राजहंस सेहो संबोधित कयलखिन्ह ।
 तय भेल जे एक टा ड्राफ्ट तैयार कयल जाय जाहिपर सभ गोटे मिलि–जुलि कऽ काज कऽ आओर विकासकेँ ओर अग्रसर होय ।
 ओना टा प्वाइंटकेँ लक्ष्य निर्धारित कयल गेल ।
 जाहिसँ मिथिला विकासक राहपर चलि सकय ।
 मंचक अध्यक्ष डॉ. रणजीत कुमार मिश्र जीक ई प्रयास नीक रहलन्हि ।
लोक सभकेँ जुटान सेहो नीक रहल ।
 कोनो तरहक जानकारीकेँ लेल मंचक पता अछि - अखिल भारतीय मिथिला नवनिर्माण मंच प्लाट नंबर , ब्लॉक - एल एक्सटेंशन मोहन गार्डन , उत्तम नगर , नई दिल्ली - फोन- - , -  जनसंख्या नियंत्रणक लेल बिहार सरकार एक टा विशेष अभियान चलायत ।
 एहिकेँ लेल सरकार विशेषज्ञकेँ मददि सेहो लेत ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमारकेँ कहब छनि जे जनसंख्या नियंत्रणक क्षेत्रमे तमिलनाडुकेँ पूर्व मुख्यसचिव टीबी एंटनी नीक काज कयने छथिन्ह ।
एहि लेल सरकार हुनकर सेवा लेबयकेँ बारेमे सोचि रहल अछि ।
मुख्यमंत्री इहो कहलथिन्ह जे एकरा लेल जनसंख्या नियंत्रण परिषद बनाओल जायत ।
अखन जँ जनसंख्याकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ बिहारमे एक किलोमीटरमे लोक रहय छथिन्ह ।
 जे देशक जनसंख्या घनत्वक हिसाबसँ बड्ड बेसी अछि ।
 ओना दरभंगा , पटना सभकेँ देखल जाय तऽ एहि ठाम एक किलोमीटरमे लोक रहय छथि ।
 एहि लेल जनसंख्या नियंत्रण कार्यक्रमकेँ महत्व बढ़ि जाइत अछि ।
एहिक लेल लोककेँ जागरूक करयकेँ जरूरत अछि ।
एहिक लेल सरकारक कहब अछि जे सघन अभियान चलायल जायत मुदा एहिमे कोनो जोर-जबरदस्ती नहि कयल जायत ।
 बस लोककेँ समझाबय , जागरूक करयकेँ काज कयल जायत ।
नीतीश जी राज्यमे जनसंख्यापर नियंत्रणकेँ लेल , अभियान चलाबयकेँ लेल सॉफ्टवेयरकेँ महारथी बिल गेट्ससँ सेहो सहयोग चाहैत छथिन्ह ।
बिल गेट्स फाउंडेशन दुनिया भरिमे जनसंख्या नियंत्रण आओर दोसर सामाजिक सरोकार बाला सेवाकेँ काजसँ सेहो जुड़ल अछि ।
  कला , साहित्य , नृत्य आओर संगीतकेँ बढ़ावा देबयकेँ क्षेत्रमे काज करय बाला एक टा संस्था अछि ।
 पेरिस , फ्रांसक ई संस्था समय-समयपर कलाकार सभकेँ सम्मानित सेहो करैत रहैत अछि ।
नवका सालपर ई संस्था एक बेर फेरसँ कलाकार सभकेँ सम्मानित करय जा रहल अछि ।
एहिक लेल पेंटिंग , संगीत , नृत्य , साहित्य समेत कतोक वर्गमे वोटिंग चलि रहल अछि ।
खुशीक बात ई अछि जे एहिमे एक टा कलाकार अपन मिथिलाक सेहो छथिन्ह ।
 पेंटिंग वर्गमे श्वेता झा जीक तीन टा मधुबनी पेंटिंग एहिक लेल चुनल गेल छनि ।
आब ई पेंटिंग दुनिया भरिमे मिथिलाक नाम रौशन करय ई अहाँक हाथमे अछि ।
श्वेताक जीक मधुबनी पेंटिंग , मिथिला पेंटिंग एहि विश्वस्तरीय प्रतियोगितामे अपन स्थान बना पाबय एकरा लेल अहाँ सभकेँ अपन अमूल्य वोट देबयकेँ जरूरत अछि ।
 अहाँक एक टा वोटसँ मिथिलाक नाम दुनिया भरिमे जगमगायत ।
सिर्फ एक वोटकेर बात नहि अछि ।
 जँ अहाँक एक वोटसँ अपन मिथिला पेंटिंग चुनाइत अछि तऽ दुनियाँ भरिकेँ लोक मिथिला पेंटिंग , मधुबनी पेंटिंगकेँ बारेमे जानयकेँ कोशिश करथिन्ह ।
एहिक बारेमे जानयकेँ कोशिशकेँ क्रममे कतेक लोक मधुबनी , मिथिलाक दौरा सेहो कऽ सकय छथि ।
पर्यटनकेँ बढ़ावा मिलत ।
दुनियाँ भरिकेँ लोक सभ अहाँक पेंटिंग किनताह ।
एहिसँ स्थानीय कलाकार सभकेँ रोजगार मिलतन्हि ।
कलाकार सभकेँ बनायल पेंटिंगकेँ लोक सभ किनताह तऽ बेसीसँ बेसी लोक एहि दिशामे काज करय लेल प्रेरित होयताह ।
मिथिला पेंटिंग जे धीरे-धीरे दुनियाँ भरिमे अपन नाम बनाबयकेँ कोशिशमे लागय अछि , स्थापित होयकेँ मौका मिलत ।
फेर अहाँक कोनो माय , बहिन , बेटी , बहूकेँ ई अवार्ड मिलत तऽ कतेक नीक लागत , मन गदगद भऽ जायत ।
मिथिलाक लेल ई गर्वक बात होयत ।
बस अहाँ सभ अपन-अपन एक-एक टा वोट मिथिलाक नामपर दऽ दिऔ ।
प्रतियोगिता बड़ कठिन अछि ।
भारतसँ एहिक लेल कलाकार मैदानमे छथिन्ह ।
 हिनकर सभक टा पेंटिंग प्रतियोगिता लेल चुनल गेल छनि ।
अहाँ सभकेँ जोर-शोरसँ वोट करय पड़त तखने श्वेताजी जीत पओतीह ।
ओना वोटिंग खत्म होयमे अखन टाइम अछि मुदा अहाँ सभ देर नहि करु , जतेक जल्दी भऽ सकय हिनका लेल नीक रहतन्हि ।
मिथिला पेंटिंग लेल नीक रहत ।
श्वेताजी पिछला सालसँ मिथिला पेंटिंगसँ जुड़ल छथिन्ह ।
ओना हिनकर जन्म रांचीमे भेल छनि मुदा श्वेता जी मंगरौनी गामक छथिन्ह ।
जाहि गामक बारेमे कहल जाय अछि जे एहि गामक मदन मोहन उपाध्याय जीकेँ एतेक आध्यात्मिक शक्ति छलन्हि जे ओ नहेलाक बाद अपन धोती टांगय नहि छलखिन्ह बल्कि आकाशमे फेंक दैत छलखिन्ह ।
 ओ ओतयसँ सूखा कऽ आपस आबि जाइत छल ।
सासुर छनि करमौली आओर पिछला चारि सालसँ सिंगापुरमे छथिन्न ।
सिंगापुरमे हिनकर मधुबनी पेंटिंगकेँ कय टा प्रदर्शनी सेहो लागल छनि ।
श्वेताजी मिथिला पेंटिंगकेँ दुनियाँमे सभसँ ऊपर स्थापित करयकेँ कोशिशमे लागल छथिन्ह ।
अहाँ सभ एहि ठाम क्लिक कऽ ओहि वोटिंग पेजपर जाऽ कऽ वोट कऽ सकय छी आओर अपन कमेंटसँ श्वेताजीक उत्साह बढ़ा सकय छी ।
  बिहार विधानसभा चुनावक दोसर चरणमे अक्तूबरकेँ मिथिलाक ह्रदयस्थलीमे वोट पड़य बाला अछि ।
एहि चरणमे राज्यकेँ जिलाकेर सीटपर वोटिंग होयत ।
 एहिक लेल तारीखकेँ साँझ प्रचार खत्म भऽ जायत ।
दोसर चरणमे सीटक लेल उम्मीदवार मैदानमे अछि ।
 वोटिंग राज्यक जिला दरभंगा , शिवहर , सीतामढ़ी , पूर्वी चम्पारण , मुजफ्फरपुर आओर समस्तीपुरक विधानसभा क्षेत्रमे होय बाला अछि ।
 पैंतीलिसो सीट ऐना अछि - शिवहर , रीगा , बथनाहा ( अनुसूचित जाति ) , परिहार , सुरसंड , बाजपट्टी , सीतामढी , रून्नीसैदपुर , बेलसंड , कुशेश्वर स्थान ( अनुसूचित जाति ) , गौरा बौराम , बेनीपुर , अलीनगर , दरभंगा ग्रामीण , दरभंगा , हायाघाट , बहादुरपुर , केवटी , जाले , गायघाट , औराई , बोचहां ( अनुसूचित जाति ) , सकरा ( अनुसूचित जाति ) , कुढनी , मुजफ्फरपुर , कांटी , बरूराज , कल्याणपुर ( अनुसूचित जाति ) , वारिसनगर , समस्तीपुर , उजियारपुर , मोरवा , सराईरंजन , मोइउद्दीननगर , विभूतिपुर , रोसड़ा ( अनुसूचित जाति ) , हसनपुर , नरकटिया , पिपरा , मधुबन , चिड़ैया , ढाका , मीनापुर , पारू आओर साहबगंज ।
पहिल चरणक वोटिंग खत्म भऽ गेलाक बाद पार्टी सभक नजरि दोसर चरणपर टिकल अछि ।
सभ पार्टी अपन पूरा जोर लगा देने अछि ।
जतेक बड़का-बड़का नेता छनि सभकेँ इलाकामे भेज देने छथिन्ह ।
नीतीश कुमार , शरद यादव , लाल कृष्ण आडवाणी , राहुल गाँधी , लालू यादव , राबड़ी देवी , रामविलास पासवान सभ रैलीपर रैली कऽ रहल छथिन्ह ।
दोसर चरणमे जे नेता सभ मैदानमे छथिन्ह ओहिमे मौजूदा राज्य सरकारमे मंत्री रामनाथ ठाकुर , वरिष्ठ नेता रमई राम , विजय कुमार चौधरी , आरजेडीक प्रदेश अध्यक्ष अब्दुल बारी सिद्दीकी , पूर्व मंत्री रामचंद्र पूर्वे , पूर्व केंद्रीय मंत्री मो. अली अशरफ फातमीक सुपुत्र फेराज फातमी आओर पूर्व केंद्रीय मंत्री हुकुमदेव नारायण यादवक सुपुत्र अशोक यादव शामिल छथिन्ह ।
पहिल चरणमे सीटपर वोटिंग शांतिपूर्ण रहएकेँ बाद चुनाव आयोग आब दोसर चरणक लेल सुरक्षाकेँ तगड़ा इंतजाम कयने अछि ।
 अगिला वोटिंग , अक्तूबर , आओर नवंबरकेँ होयत ।
वोटक गिनती नवंबरकेँ होयत ।
अहाँ सभ बढ़ि-चढ़ि कऽ मतदानमे हिस्सा लिअ ।
अपन मताधिकारकेँ उपयोग करु आओर अपन मोन लायक सरकार बनाउ ।
 आब देशसँ बाहर रहय बाला लोक सभ सेहो पिंडदान करा सकताह ।
बिहार राज्य पर्यटन विभागक ओरसँ पितृपक्ष मेलाक दौरान एहि बेरसँ ऑनलाइन पिंडदान कराबयकेँ व्यवस्था कयल जा रहल अछि ।
 एहि सुविधाक लेल विदेशमे बसल लोककेँ किछु खर्च सेहो करय पड़तन्हि ।
खर्चक भुगतान क्रेडिट कार्डसँ कयल जा सकैत अछि ।
 जिनका पिंडदान कराबयकेँ छनि ओ क्रेडिट कार्डसँ शुल्कक भुगतान कऽ वीडियो कॉन्फ्रेंसिंगसँ घर बैसल पिंडदान आ पूजा कऽ सकताह ।
अहाँ कहि सकय छी जे आजुक आधुनिक युगमे पूजा-पाठ सेहो आधुनिक रूप लऽ लेलक अछि ।
सभ किछु हाईटेक बनल जा रहल अछि ।
 काम-काज , नोकरी आ दोसर कोनो परेशानीकेँ कारण पिंडदान करय नहि आबि सकय छी , चिंताक कोनो बात नहि ।
घर बैसल पिंडदान करू ।
बस किछु बटुआ ढील करय पड़त ।
बस बटुआ भरल रहत तऽ सभ काज होइत रहत ।
बिहारक विश्वप्रसिद्ध गया पितृपक्ष मेलाक अवसरपर प्रवासी भारतीय अपन पूर्वजक श्राद्ध ऑनलाइन कऽ सकताह ।
 एहिसँ जतय हुनका आध्यात्मिक सुख मिलतन्हि ओतहि सरकारकेँ आमदनी सेहो होयत ।
एहि बेरक पितृपक्ष मेला तीनसँ अठारह सितम्बर धरि चलत ।
सरकारकेँ उम्मीद अछि जे एहि बेर करीब आठ लाख लोक मेलामे पहुँचताह ।
एकरा देखैत मेलाक तैयारी अखनेसँ शुरू कऽ देल गेल अछि ।
तैयारीक समीक्षा स्वयं उप मुख्यमंत्री सुशील कुमार मोदी जी कयलखिन्ह ।
सरकार एहि लेल ' विष्णु सरकार ' नामक एक टा नीक होटल सेहो तैयार करबयलक अछि ।
मेलाक दौरान पर्यटन विभागक तरफसँ किछु आधुनिक सुविधा बाला कॉटेज सेहो बनायल जायत ।
 पर्यटन विभाग एहि बेर यात्री सभक लेल एक टा विशेष पैकेज सेहो शुरू करय जा रहल अछि ।
 एहि पैकेजमे यात्रा , विश्राम , पूजा आओर धुमनाइ-फिरनाइ शामिल रहत ।
तैयारीक क्रममे गया आओर बोध गया शहरक प्रमुख तालाब सभक सफाई कयल जा रहल अछि ।
 मेलाक दौरान एहि ठाम आबय बाला लोककेँ कोनो दिक्कत नहि होय ओकरा लेल सफाई , शौचालय आओर पीबय बाला पानिक व्यवस्था सेहो कयल जा रहल अछि ।
 गहुम , चाउर , दालि , सब्जी , चीनी आओर खाय-पीबयकेँ दोसर समानक बाद आब दूधक बारी अछि ।
ई हम नहि कहि रहल छी ।
ई कहब छनि देशक कृषि मंत्री शरद पवार जीक ।
 हुनकर कहब छनि कि देशमे दूधक भारी कमी भऽ गेल अछि ।
 किल्लत भऽ गेल अछि ।
एहिक कारण दाम बढ़नाइ तय अछि ।
हुनकर कहब छनि जे ओना दूधक कमी तऽ पूरा देशमे अछि मुदा उत्तर भारतमे किछु बेसिये अछि ।
एहिसँ सरकारपर दूधक दाम बढ़ाबय लेल भारी दबाव अछि ।
आब सोचिऔ स्वयं कृषि मंत्री एना कहथिन्ह तऽ फेर जे दाम नहि बढ़य बाला होयत सेहो बढ़ि जायत ।
पवार जीक कहब छनि जे दूधक माँग आओर आपूर्तिमे लाख टनक अंतर अछि ।
ओना ओ कहलखिन्ह जे सरकार दामपर लगाम लगाबयकेँ उपाय कऽ रहल अछि ।
 लोक सभ सोचय छलाह जे नया सालमे महंगाईसँ किछु राहत मिलत मुदा हुनकर एहि बयानसँ आब दाम बढ़नाइ तय अछि ।
लोक तऽ ओहिना दालि , चाउर , गहुम , चिन्नी , तेल , तरकारीक दामसँ परेशान छल आब दूधक दाम सेहो बढ़ि जायत तऽ मुश्किलक अंदाजा अहाँ लगा सकैत छी ।
 लोक की कमायत आओर की खायत ?
जाहि देशमे दूधक नदी बहैत होय ।
 दूध , दही सब दिनक भोजनमे शामिल होय , ओहि देशमे आब एक टा कृषि मंत्रीकेँ चलते लोककेँ एकरा बस देखिये कऽ संतोष करय पड़त ।
कृषि मंत्री शरद पवार एकदमसँ नकारा साबित भऽ रहल छथि ।
हिनकर कृषि मंत्रीकेँ पदपर रहैत खाय-पीबयकेँ अधिकांश चीजक दाम आसमान छू रहल अछि ।
 जखन हिनकासँ दाम कहिआ कम होयतकेँ बारेमे पूछल जाय छनि तऽ कहय छथिन्ह जे हम कोनो ज्योतिषी नहि छी ।
मुदा दाम बढ़यकेँ भविष्यवाणी कऽ दय छथिन्ह ।
पवार जी जाहि-जाहि चीजक कमी होयकेँ बयान दय छथिन्ह किछु दिन बाद ओकर दाम ऊपर भागि जाइत अछि ।
चाहे वो गहुम होय आ चिन्नी होय ।
ओना उत्तर प्रदेशक मुख्यमंत्री कहबो कयलखिन्ह जे शरद पवार किल्लतसँ पहिले बयान दऽ जमाखोरीकेँ बढावा दऽ रहल छथिन्ह आओर दाम बढ़ाबय छथिन्ह ।
आब नहि जानि ई वोटक केहन राजनीति अछि जे प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह एतेक महंगाईकेँ बादहुँ हुनका पदपर बनओने छथिन्ह ।
नहि सम्हारिमे आबि रहल छनि तऽ कहथुन जे अहाँ क्रिकेटे देखु ।
जे होय अहाँ सभ आब दूधपर एक टा आओर झटका सहय लेल तैयार रहु ।
 बिहारक स्कूली छात्र सभक लेल एक टा नीक खबर अछि ।
 पूजाक दौरान स्कूली विद्यार्थी सभकेँ फ्रीमे फिल्म देखायल जायत ।
मुदा एहिमे कनी निराशाजनक खबर सेहो अछि जे ई फिल्म मात्र चारिये टा शहरक नेना-भुटका देख पओताह ।
 चारि टा शहर अछि मुजफ्फरपुर , भागलपुर , पटना आओर गया ।
एहि चारु शहरमे बाल फिल्म महोत्सव कयल जायत ।
ई बाल फिल्म महोत्सव भरि अक्तूबर चलत ।
मुदा सरकारकेँ चाहि छल जे भने किछु आओर समय लगैत सभ जिलामे बाल फिल्म महोत्सव होयबाक चाही छल ।
 एक तऽ आस-पासक सिनेमा हॉलमे बाल फिल्म लागैत नहि अछि दोसर सरकार दिससँ देखायल जा रहय अछिओ तऽ ओ सिर्फ चारि टा शहरमे ।
कोनो बात नहि शुरुआत भेल अछि ।
सरकारक कोशिश आगाँ दोसर शहरमे देखाबयकेँ सेहो होयत एहन उम्मीद करबाक चाही ।
बाल फिल्म महोत्सव पटनामे सँ अक्तूबर धरि , गयामे सँ अक्तूबर धरि , मुजफ्फरपुरमे सँ अक्तूबर धरि आओर भागलपुरमे सँ अक्तूबर धरि आयोजित कयल जायत ।
 शहरक सिनेमा हालमे पहिल दु टा शो स्कूली छात्रक लेल फ्री रहत ।
स्कूली आईकार्ड राखय बाला छात्रसँ टिकट नहि लेल जायत आ फेर स्कूलक तरफसँ टीचरक संग गेल विद्यार्थीसँ पाइ नहि लेल जायत ।
एहि बारेमे आओर जानकारी प्रशासनक तरफसँ स्कूल सभमे पठाओल जायत ।
तऽ चारु शहरक धिआ-पुता सभ तैयार भऽ जाउ नीक-नीक बाल फिल्म देखय लेल ।
 दिल्लीमे राजपथपर होय बाला गणतंत्र दिवस समारोहमे एहि बेर मिथिलाक लोक संस्कृतिक छटा देखऽ लेल मिलत ।
ई छटा गणतंत्र दिवस समारोहमे बिहारक झांकीमे मिलत ।
 झांकीमे मिथिलाक लोक संस्कृतिमे सौराठ सभा आओर मधुबनी पेंटिंग आकर्षणक केंद्र रहत ।
मिथिलाक लोक संस्कृति दुनियाँ भरिमे अपन एक टा अलग छटा बिखरैत रहल अछि ।
मिथिलाक लोककला , भाषा , साहित्य , रहन- सहन , खानपान , गीतनाद , शादी-विआह सभकेँ अपन अलग पहिचान अछि ।
सभ अपनामे एक टा विविधता लेने अछि ।
मधुबनी पेंटिंगकेँ तऽ गपे छोड़ु ।
दुनियाँ भरिमे अपन धाक जमा चुकल अछि ।
तऽ झांकीमे पेंटिंगक संग मिथिलाक रहन-सहन , पहिरावा , सौराठ सभाक विआह , पंजीकार सभक झलक मिलत ई मिथिलाक लेल गर्वक बात अछि ।
गणतंत्र दिवस समारोहमे होय बाला झांकी देखऽ लेल दुनियाँ भरिसँ लोक आबय छथिन्ह आओर दुनियाँ भरिमे टीवीपर लोक सभ सेहो देखय छथिन्ह ।
कोनो नहि कोनो देशक राष्ट्रपति या प्रधानमंत्री सेहो मुख्य अतिथिक रूपमे मौजूद रहय छथिन्ह ।
 एहि तरहेँ झांकीकेँ मार्फतसँ दुनियाँकेँ सोझा मिथिलाक झांकी पेश कयल जायत ।
