  एहि हिसाबसँ अहाँ कहि सकय छी जे उल्काकेँ एक्टिंग खूनमे सोन्हययल छनि ।
 सालक उल्का क्लास मे छथिन्ह ।
 पढ़ाईयक संग-संग एक्टिंग सेहो करय छथिन्ह ।
 शूटिंगक दौरान जखन फुरसत मिलय छनि बैगसँ किताब निकालि पढ़य लागय छथिन्ह ।
जखन हिनका लक्ष्मीबाईक बचपनक रोल करयकेँ छलन्हि तऽ दू मास धरि घुड़सवारी , तलवारबाजी आओर संस्कृत सेहो सीखलीह ।
 कतोक बेर घोड़ासँ गिर सेहो पड़लीह ; चोट सेहो लगलन्हि ।
उल्काक कहब छनि जे ओ एक टा फिल्ममे उत्तर प्रदेशक मुख्यमंत्री मायावतीक बचपनक रोल करय जा रहल छथिन्ह ।
 उल्का सोनीक कॉमेडी सर्कसमे काम कऽ चुकल छथिन्ह ।
हिनकर पहिल सीरियल छनि ' रेशम डांख ' ।
 एहि सीरियलमे ओ आठ सालक उम्रसँ एक्टिंग शुरू कयने छलीह ।
 जी टीवीपर हिनकर एक टा आओर सीरियल छनि ' सात फेरे ' ।
 उल्काकेँ एक्टिंगसँ प्रेम तऽ बड़ छैनि मुदा पैघ भेलाक बाद ओ कैमरा करय चाहय छथिन्ह आ फेर एक्शन डायरेक्टर बनय चाहय छथिन्ह ।
 शूटिंगक बीच एहि बारेमे जानयकेँ कोशिश करैत रहय छथिन्ह ।
 ओना पापा हिनका इंजीनियरक रूपमे सेहो देखय चाहय छथिन्ह ।
हिनका कय टा अवार्ड सेहो मिलल छैनि ।
 उल्का किछु दिन पहिने दिल्लीमे वूमेन एचिवर अवार्डसँ सेहो सम्मानित कयल गेल छलीह ।
 जी सिने अवार्डसँ सेहो सम्मानित भऽ चुकल छथिनह ।
 एहि अवार्डक लेल मिथिलाक लोक सभ उल्काक पक्षमे जमि कऽ वोटिंग कयने छलखिन्ह ।
आम मैथिल जकाँ उल्काकेँ सेहो माछ-भात , चिकेन , झींगा-माछ पसंद छनि ।
 गुप्ता परिवार सहरसासँ मुम्बई गेलाक बादहुँ मैथिलीसँ संबंध बना कऽ रखने छथिन्ह ।
 हेलो मिथिलाक तरफसँ हिनका बेहतर जीवनकेर शुभकामना ।
 : → मिथिलाक हृदयस्थल दरभंगा जल्दीये देशक पर्यटन मानचित्रसँ जुड़ि जायत ।
 दरभंगाकेँ विकसित करयकेँ काज सेहो भऽ रहल अछ ।
 पर्यटनक लेल जाहि स्थानकेँ विकसित कयल जायत ओहिमे अहिल्यास्थान , कुशेश्वरस्थान , संकटमोचन मंदिर , हराही पोखर शामिल अछि ।
 पर्यटन मानचित्रसँ एहि स्थानसँ जोड़य लेल सरकारँके दरभंगा राज कैम्पस , काली मंदिर , किला , दरभंगा किला म्यूजियमपर सेहो ध्यान देबय पड़तन्हि ।
 म्यूजियममे मिथिला कला केंद्र बनाबयकेँ कोशिश सेहो चलि रहल अछि ।
 मुदा एहिक लेल सरकारकेँ सभसँ बेसी ध्यान बुनियादी सुविधापर देबयकेँ जरूरत अछि ।
 दरभंगामे अखन रोडक जे हाल अछि ओहिमे तऽ बाहरक लोक एक बेर अयलाक बाद फेर आबयसँ कान पकड़ि लेताह ।
 सड़क सम्पर्क नीक जकाँ बनाओल जाय ।
बिजली सेहो एक टा बड़का परेशानी अछि ।
दरभंगामे मिथिलासँ जुड़ल समान सभकेँ विशेष दोकान सेहो खोलल जयबाक चाही ।
 जाहिमे मधुबनी पेंटिंग , मखान , सिकी कलासँ जुड़ल समान सभ रहय ।
 अपना ओहि ठाम सिकीसँ पेटार , पौती , डलिया नीक–नीक डिजायनक बनाओल जाइत अछि ।
 मेला-ठेलामे अहाँ लकड़ीकेँ खेलौना देखैत होयब ओ खास कऽ मिथिलेमे मिलत ।
 ओ सभ सेहो राखल जा सकैत अछि ।
 कतोक ठाम कपड़ाक जे कतरन होइत छै ओकर नीक-नीक चीज बना कऽ बेचल जाइत अछि ।
 जँ अहाँ देश भरिक पर्यटन स्थलपर गेल होयब तऽ ओहि ठामक बड़का–बड़का स्टोरमे एहन चीज सभ बिकैत देखने होयब ।
 एकरे संग ओहि स्टोरमे मैथिलीक किताब ( पोथी ) सभ सेहो रहबाक चाही जाहिसँ लोक मैथिली साहित्यक आनन्द सेहो लऽ सकथिन्ह ।
 एहि ठाम सिर्फ मैथिलीमे नहि बल्कि मिथिलासँ जुड़ल हिन्दी-अंग्रेजी सहित दोसर भाषाक पोथी सेहो उपलब्ध होयबाक चाही ।
 दरभंगाकेँ पर्यटन मानचित्रसँ जोड़ल जा रहल अछि नीक गप अछि ।
 मुदा एकरे संग सरकारकेँ चाही जे दरभंगासँ आगां बढ़ि विद्यापति जीक जन्मस्थान बिस्फीकेँ सेहो जोड़ल जाय ।
 कपिलेश्वर स्थान , उच्चैठ भगवती स्थलकेँ सेहो नक्शासँ जोड़ल जा सकैत अछि ।
 तमिलनाडुमे एक जगह अछि कोरोमंडल ऑर्टिस्ट विलेज , ई पूराकेँ पूरा गाम कलाकार सभक अछि ।
 एहि ठामक ऑर्टिस्ट सभसँ मिलयकेँ लेल दुनिया भरिकेँ लोक सभ आबय छथिन्ह ।
 एहिना मधुबनीक लगक गाम रांटी , जितबारपुर , रशिदपुरकेँ मधुबनी पेंटिंग ऑर्टिस्ट विलेजक रूपमे बढ़ावा देल जा सकैत अछि ।
 मिथिला पेंटिंगक लेल पहिल पद्मश्री जीतय बाली गंगादेवी जीक गाम रशिदपुरमे जायकेँ लेल तऽ अखन धरि ठीक सड़क धरि नहि अछि ।
 जखन कि एहि ठाम घर-घरमे बच्चा-बच्चा मधुबनी पेंटिंगक कलाकारस कम नहि छथि ।
 मधुबनीसँ किलोमीटर दूर राजनगर तऽ अखनो आसपासक लोकक लेल एक टा पर्यटन स्थल अछिये ।
 नया सालमे राज कैम्पसमे एहि ठाम भारी भीड़ रहैत अछि ।
 दूर-दूरसँ लोक सभ अबैत छथिन्ह ।
कोनो जगह एक बेर पर्यटन मानचित्रसँ जुड़ि गेल आओर अगर ओकरा बारेमे नीकसँ प्रचार-प्रसार कयल गेल ; नीकसँ प्रमोशन भेल तऽ ओहि ठाम विदेशी पर्यटक सभके एनाइ शुरू भऽ जाइत अछि ।
 फेर ओहि इलाकाक लोकक रोजगारक एक टा नबका द्वार खुलि जाइत अछि ।
 विकास फेर पाछाँ नहि रहैत अछि ।
 लोकक जीवन स्तर सेहो नीक होबय लगैत अछि ।
 मिथिलांचलक ग्रामीण पर्यटनक रूपमे सेहो बढ़ावा देल जा सकैत अछि ।
 अहाँ सभकेँ की लगैत अछि ?
सरकारकेँ एहि सभक लेल की सभ करयकेँ जरूरत छनि ?
कोन-कोन आओर क्षेत्र अछि जकरा एहि मानचित्रसँ जोड़ल जा सकैत अछि ?
कोन-कोन चीजकेँ बढ़ावा देबयकेँ जरूरत अछि ?
→ अपन मिथिलामे मैथिली एफएम रेडियोक धूम मचल अछि ।
 नेपालसँ लागल सीमावर्ती इलाकामे करीब दर्जन भरि एफएम रेडियो स्टेशन मैथिलीमे कार्यक्रम प्रसारित करैत अछि ।
 मुदा दुखक बात ई अछि जे अखन धरि एको टा एफएम स्टेशन अपन मिथिला , बिहार दिस बाला इलाकामे नहि अछि ।
 सभकेँ सभ एफएम स्टेशन नेपालस चलि रहल अछि ।
 ई सभ काफी लोकप्रिय अछि ।
नेपालसँ चलय बाला सभ एफएमक लोकप्रिय होयकेँ एकमात्र कारण मैथिलीमे गीतनाद देनाय अछि ।
 एहि ठामसँ इंटरव्यू , समाचार एतेक कि विज्ञापन धरि मैथिलीमे अबैत अछि ।
 आब किछु एफएमपर भोजपुरीमे सेहो कार्यक्रम आबय लागल अछि ।
 कांतिपुर एफएम , जनकपुर एफएम , मिथिला एफएम जकाँ दर्जनों एफएम लोकक जुबानपर चढ़ि गेल अछि ।
 एहि एफएम सभक ढेर विज्ञापन सेहो मिल रहल अछि ।
मैथिली गीत धरि तऽ ठीक रहैत अछि मुदा जखन समाचार , इंटरव्यू अबैत अछि ओहिमे नेपालसँ जुड़ल बेसी चीज रहैत अछि आओर ओहिमे नेपालक हित जुड़ल रहैत अछि ।
 ओहिमे नेपाल सरकारक नीति-निर्देशक गुणगान कयल जाइत अछि ।
 नेपालक प्रचार-प्रसार रहैत अछि ।
 एहिसँ सीमावर्ती लोक सभ धीरे-धीरे नेपाली सरकारक नीतिसँ प्रभावित भऽ रहल छथिन्ह ।
बीच-बीचमे पेपर सभमे इहो अबैत रहैत अछि जे नेपाली एफएम सभकेँ माओवादी आओर आईएसआई अपना हित साधय लेल उपयोगमे लाबैत अछि ।
 एहि एफएमक माध्यमसँ बिहारसँ सटल इलाकामे प्रोपगैंडा फैलायल जाइत अछि ।
 लोक सभक अपना रंगमे रंगयकेँ कोशिश कयल जाइत अछि ।
 अगर एहिमे कनिको सच्चाई अछि तऽ ई खतरनाक गप अछि ।
 एहिपर गंभीरतासँ विचार करयकेँ जरूरत अछि ।
ओना सरकार एहिपर चुप नहि बैसल अछि ।
 एहि वित्तीय वर्षमे मधुबनीमे एक टा एफएम स्टेशन खुलि जायत ।
 सरकारक तरफसँ एहन कोशिश अछि जे मधुबनीक संग-संग मोतिहारी आओर बेतियामे सेहो एफएम स्टेशन खोलि देल जाय जाहिसँ सीमावर्ती लोकक बीच नेपाली एफएमक जगह एक टा नीक विकल्प मिलि सकय ।
 एहिकेँ लेल काज शुरू कऽ देल गेल अछि ।
 उम्मीद अछि जल्दीये अहाँकेँ अपन एफएम सुनय लेल मिलि जायत ।
सिर्फ एफएम लगौलासँ काज नहि बनय बाला अछि ।
 एकरा लेल शक्तिशाली ट्रांसमिटर बाला स्टेशन स्थापित करयकेँ जरूरत अछि ।
 जाहिसँ मिथिलाक एक टा बड़का इलाकाक लोक एकरा सुनि सकय , फायदा उठा सकय , ओहि लेल ऐना करहि पड़त ।
 एकरे संग-संग मैथिली , भोजपुरीमे नीक-नीक कार्यक्रम , चहटगर गीतनाद सेहो पेश करयकेँ ध्यानमे राखय पड़तन्हि ।
 कियाक तऽ ओहि एफएमके बनल-बनायल मार्केटकेँ तोड़नाइ आसान नहि अछि ।
तऽ तैयार भऽ जाउ अपन पूर्ण रूपसँ भारतीय एफएमक लेल ।
 एहिपर मैथिली , भोजपुरीक संग बॉलीवुडक नीक-नीक गीत सुनयकेँ संग-संग अपन देश-दुनियाक समाचार सेहो सुनु ।
 आब रेडियो स्टेशन बदलयकेँ जरूरत नहि रहत , दोसर दू-चारि टा एफएम स्टेशन खुलय धरि एक टापर फिक्स कऽ दिऔ ।
 फेर आब तऽ मोबाइलपर सेहो लोक सभ एफएम रेडियोक आनंद उठाबैत छथिन्ह ।
 आबैत-जाइत सेहो मस्त रहुँ ।
→ छठिक भोरका अर्घ्यके दिनसँ अपन मिथिलामे एक टा पावनि मनायल जाइत अछि सामा-चकेवा ।
 सामा-चकेबाकेँ अहाँ मिथिलांचलक एक टा खास लोकपर्व कहि सकैत छी ।
 सामा-चकेवा अहाँकेँ आओर दोसर ठाम देखय लेल नहि मिलत ।
 बच्चामे गाममे बहिन सभकेँ सामा-चकेवा पावनिकेँ मनाबैत देखैत छलहुँ ।
 एकरा अहाँ सामा-चकेवा खेलैत सेहो कहि सकय छी ।
 ओना तऽ ई पावनि लड़की-महिला सभकेँ अछि मुदा बच्चामे ओहिमे हमहुँ सभ शामिल भऽ जाइत छलहुँ ।
 मुदा शुरूमे एकरा बारेमे विस्तारसँ ओतेक नहि मालूम छल ।
 सामा-चकेवा नाटक देखलाक बाद काफी किछु जानय लेल मिलल ।
सामा चकेबा भाई-बहिनक प्रेमक पावनि अछि ।
 अहिमे सामा-चकेवा , सतभइया , बृंदावन , चुगला , ढोलिया-बजनिया , वन-तितिर , पंडित आओर दोसर मूर्ति खेलौनासँ खेलल जाइत अछि ।
सनसँ बनल चुगलाकेँ जरायल जाइत अछि ।
सामा चकेवा भोरका छठिकेँ शुरू भऽ कार्तिक पूर्णिमाक दिन धरि खेलल जाइत अछि आओर विसर्जन कऽ देल जाइत अछि ।
सामा-चकेवाक बारेमे कहल जाइत अछि जे सामा भगवान श्रीकृष्णक पुत्री श्यामा छलीह ।
 ओ अपन पिताक शापक कारण चिड़य बनि गेल छलीह ।
 कहल जाइत अछि जे भगवान श्रीकृष्णजीक बेटी श्यामा , सामाकेँ जंगलमे खेलयकेँ शौख छलन्हि ।
अपन एहि प्रकृतिसँ जुड़ल रहयकेँ शौख , फूल-पत्ती , पक्षीसँ खेलयकेँ शौखकेँ लेल ओ सभ दिन पौ फूटतहिं जंगल दिस चलि जाइत छलीह ।
 सामाकेँ प्रकृतिसँ जुड़ल , गाछ-बृक्ष , पशु-पक्षीसँ खेलयकेँ ई बात चुगला , चूड़ककेँ नीक नहि लागल ।
 ओ श्रीकृष्णजीक लग जा कऽ सामक बारेमे उल्टा-पुल्टा बात बता देलक ।
 एहिपर खिसिया कऽ भगवान कृष्ण सामाकेँ चिड़य बनि जायकेँ शराप दऽ देलथिन्ह ।
 जाहिसँ सामा चिड़य बनि गेलीह ।
जखन एहि बातक पता सामाक भाईकेँ लगलन्हि ।
 तऽ ओ अपन बहिनकेँ शरापसँ मुक्त करय आ आपस लाबय लेल लगि गेलाह ।
 ओ तप करय लगलाह ।
 हारि कऽ भगवानकेँ कहय पड़लन्हि जे कार्तिक मासकेँ अहाँक बहिन अयतिह आओर पूर्णिमाक दिन विदा भऽ जएतिह ।
 ताहि दिनसँ भाई-बहिनक प्रेमक  , स्नेहक ई पावनि , सामा-चकेबाक रूपमे मनाओल जाइत अछि ।
एहि पावनिमे सामा-चकेवाक मूर्ति लऽ कऽ आठो दिन सामा-चकेवा खेलल जाइत अछि ।
 एहिमे एक टा आओर बात अछि जे ई साँझक बाद खेलल जाइत अछि ।
 सामा-चकेवाक गीत गायल जाइत अछि ।
→ आइ-काल्हि जखन चुनावी प्रक्रिया चलि रहल अछि ।
 राजनीतिकेँ अपराधीकरण एक बेर फेरसँ बड़का मुद्दा बनि कऽ उभरल अछि ।
 कोनो पार्टी एहन नहि अछि जाहिमे अपराधी तत्वकेँ टिकट नहि देल गेल होए ।
 एहि अपराधी तत्वमे बाहुबली , माफिया , खूनी , डकैत , तस्कर शामिल भऽ सकैत अछि ।
 चारु कात बाहुबली , अपराधी तत्वक जमघट अछि ।
 सभ पार्टी कहुना कुर्सी पाबय चाहैत अछि ; एकरा लेल जोरगर , दबंग आओर आपराधिक प्रवृति बाला लोककेँ टिकट दैत छथिन्ह ।
 कोनो एक टा दलकेँ एकरा लेल दोषी नहि कहल जा सकैत अछि ।
 सभ दलक एकहि हाल अछि ।
 कोनो पार्टी ई दावा नहि कऽ सकैत अछि जे हुनका पार्टीमे एको टा विवादास्पद पृष्ठभूमिक लोक , नेता नहि अछि ।
 संसद , विधानसभामे अहाँकेँ कय टा एहन चेहरा देखय लेल मिलि जायत जिनकर पृष्ठभूमि सभकेँ पता रहैत छनि ।
 आइ-काल्हि जखन गठबंधनक सरकार बनाबयकेँ टाइम आबैत अछि तऽ पार्टी ककरो समर्थन लेबय लेल तैयार भऽ जाइत अछि ; चाहे हुनकर व्यक्तित्व केहनो कियाक नहि होय ।
 एहि कारण संसद आओर विधानसभाक गरिमा सेहो कम भेल अछि ।
 अपराधी , आतंकी , नक्सलीकेँ राजनीतिक संरक्षण मिलय लागल अछि ।
 सरकारकेँ एहिसँ लड़य लेल मजबूत इच्छा शक्तिक जरूरत अछि ।
 मुदा वोट बैंकक राजनीतिक कारण सरकार ओहि इच्छाशक्तिकेँ देखा नहि पबैत अछि ।
 कुर्सी जायकेँ डरक कारण कोनो कार्रवाई नहि होइत अछि ।
 ओना चुनावक समय नेता जी सभकेँ भाषण सुनिऔं , लागत , भ्रष्टाचार , आतंक , अपराधक खिलाफ ओ सभसँ जोरदार ढंगसँ लड़ि सकैत छथि ।
 मुदा भाषणक बाद सभ ओहिनाक ओहिना ।
 आइ तऽ इहो कहल जा रहल अछि राजनीति अपराधी , काला धंधा करय बाला , अपहरण करय बाला , दलाल , तस्कर , गुंडा-डकैतक अड्डा बनल जा रहल अछि ।
 वोट पाबय लेल बूथ कब्जा , पाई बांटनाइ , शराब-ताड़ी पिबेनाइ , झूठ वादा करनाइ जे सभ होइत अछि ; करय छथि ।
शुरूमे नेता सभ अपन दबंगई , वर्चस्व , बूथ कैपचरिंगक लेल अपराधी सभकेँ अपना संग जोड़लाह ।
 मुदा जखन ओहि अपराधी सभकेँ लागल जे जखन ओ नेता जीकेँ जीता सकय छथिन्ह तऽ स्वयं कियाक नहि जीत सकैत छथि ।
 बस ओहो सभ चुनाव लड़य लगलाह आओर जीतय लगलाह ।
 पहिने बूथ कैपचरिंग बेसी होइत छल मुदा आब वोटिंग मशीन ( ईवीएम ) अयलाक बाद निष्पक्ष आओर स्वतंत्र मतदान होअ लागल अछि ।
 इक्का-दुक्का मामलाकेँ छोड़ल जा सकय अछि ।
 आइ हाल ई भऽ गेल अछि जे नीक लोक राजनीतिमे आबय नहि चाहय छथिन्ह ।
 चुनाव लड़यमे एतेक खर्च भऽ जाइत अछि जे आम लोकक सामर्थ्यक गप नहि रहि गेल अछि ।
 असलमे देशक विकासक लेल राजनीतिमे नीक , ईमानदार लोककेँ होअब बहुत जरूरी अछि ।
 मुदा जखन सेवा भावना राखय बाला नेताक जगह बाहुबली , अपराधी प्रवृतिक लोक कुर्सी संभालय लगताह तऽ देशक की हाल होयत ओकर भगवाने मालिक छथि ।
ओना अपराधी सभकेँ चुनय लेल अपना लोक सभ सेहो कम जिम्मेदार नहि छी ।
 हमहीँ सभ ने वोट दऽ कऽ हुनका जीताबय छियन्हि ।
 अगर हम सभ वोटर जागरूक भऽ एहन दागी लोककेँ वोट नहि दी तऽ हिनकर चरण संसद , विधानसभाकेँ नापाक नहि कऽ सकत ।
 अहाँक लेल ई नीक मौका अछि ।
 जे अपराधी , बाहुबली लोक चुनावमे ठाड़ छथि हुनका खिलाफ अभियान चलाउ , हुनका वोट नहि देबय लेल लोककेँ जागरुक करु ; नीक लोककेँ चुनु ।
 फेर किनका वोट देबय से के देखत , अहाँक वोट देबय काल ओ बाहुबली नहि रहत ।
 जे साफ-सुथरा व्यक्तित्व बाला उम्मीदवार छथिन्ह ; जे विकास करय बाला लोक लगय छथि हुनका वोट दऽ अपराधीकेँ सबक सिखाउ ।
 ओना एहिक लेल कय टा संगठन , लोक काज कऽ रहल छथिन्ह ।
 लोककेँ जागरूक करयमे लागल छथिन्ह ।
 एके बेरमे सभ अपराधीकेँ तऽ रोकल नहि जा सकैत अछि मुदा किछुओ संख्या कम भेल तऽ लागत जे सही दिशामे चलि रहल छी ।
 बस शुरूआत होयबाक चाही ।
 आओर जे एहन लोक छथि हुनका तऽ सभ तऽ चिन्हते छी ।
 चुपचाप , बिनु कोनो हो-हल्लाकेँ एहन लोककेँ वोट नहि दऽ राजनीति , संसद , विधानसभाकेँ साफ- सुधरा बनाउ ।
 राजनीतिमे अपराधीकरणकेँ रोकय लेल ई एकदम जरूरी अछि ।
 नीक लोककेँ आगाँ आबय पड़तनि ।
 एकजुट होअ पड़त ।
 अपराधी , बाहुबलीकेँ चुनल जायसँ रोकय पड़त ।
नीक लोककेँ लाउ ।
 अहाँक एक टा वोट बड़का चोट कऽ सकैत अछि ।
→ दरभंगामे एक टा चुनावी सभाक लेल बोर्ड प्रैक्टिकल परीक्षाकेँ जल्दी खत्म कऽ देल गेल ।
 जाहि कारण बच्चा सभ अपन पेपर नीकसँ नहि दऽ पओलाह ।
 असलमे दरभंगाक खिरमा हाई स्कूल ( केवटी ब्लॉक )मे तारीख शनि दिन बोर्डक प्रैक्टिकल परीक्षा जखन तय समयसँ एक घंटा पहिले खत्म भऽ गेल तऽ विद्यार्थीलोकनि सन्न रहि गेलाह ।
 विद्यार्थी सभलोकनि एकर विरोध कयलखिन्ह तऽ हुनका सभकेँ बतायल गेलन्हि जे स्कूलमे एक टा चुनावी कार्यक्रमक कारण बजे होय बाला परीक्षा बजे शुरू कऽ देल गेल छल ।
 किछु विद्यार्थी जे पहिने पहुँचलाह ओ तऽ ठीकसँ परीक्षा दऽ पयलाह मुदा जे समयपर बजे पहुँचलाह  हुनका एकहिं घंटाक समय मिललन्हि ।
 सभसँ बड़का गप जे परीक्षा पहिने शुरू कऽ देल गेल मुदा एकरा बारेमे विद्यार्थी सभकेँ कोनो जानकारी नहि देल गेल ।
 हेड मास्टर साहेबक कहब छनि जे ई तऽ हुनकर विशेषाधिकार छनि जे ओ समयकेँ आगाँ-पाछाँ कऽ सकताह ।
 अगर ई विशेषाधिकार छलनि तऽ ओ परीक्षा एक दिन बादो तऽ करा सकैत छलखिन्ह ।
 पार्टीक नेता सभकेँ सेहो एकर ध्यान रखबाक चाही छल जे छुट्टीक दिन स्कूलमे सभा , रैली कार्यक्रम होय ।
 मुदा नेताजीके कहब छनि जे ओ तऽ कार्यक्रम करयकेँ लेल पहिनेसँ अनुमति लऽ लेने छलखिन्ह ।
 आओर ई नेता छलखिन्ह देशक गृह राज्य मंत्री डॉ शकील अहमद जी ।
 यूपीएकेँ एहि चुनावी कार्यक्रममे काँग्रेसक संग आरजेडीक नेता सभ सेहो शामिल छलाह ।
 परीक्षा जल्दी खत्म करयकेँ बाद मामिला गरमयलापर दरभंगाक डीएम स्कूलक हेडमास्टर साहेबकेँ तलब कयलखिन्ह ।
 ओम्हर खबर इहो अछि जे मामिलाकेँ गंभीर रूप लैत देखैत विद्यार्थी सभकेँ ई कहल गेल अछि जे तोरा सभकेँ पास कऽ देल जयतह मुदा कहय पड़तह जे ककरो परीक्षा नहि छुटल आओर हमरा सभकेँ एकर जानकारी मिलि गेल छल ।
	अजय मोहन प्रसाद , दरभंगा → दिल्लीमे गिरफ्तार आतंकवादी उमर मदनीक बारेमे खुलासा भेल अछि कि ओ अपन मिथिलासँ अछि ।
 मदनी मधुबनी जिलाक बासोपट्टी प्रखंडस अछि ।
 गाम भेल बलकटवा ।
 मीडियामे जखने ई खुलासा भेल कि मदनी मधुबनीक बासोपट्टीसँ अछि ।
 मीडियासँ जुड़ल लोक सभकेँ मदनीक गाममे जमावड़ा होय लागल ।
 ओना गामक लोक मदनीक बारेमे किछु बताबयसँ बचि रहल छथिन्ह ।
 मदनीक गामक असल नाम मोहम्मद उमेर अछि ।
 गाममे मदनीक माय शायरा खातून एकसरे रहय छथिन्ह ।
 मदनीकेँ पिता मो. शम्सुल हक नेपालक सप्तरी जिलामे मदरसा चलबैत अछि ।
 मदनीकेँ चारि टा भाई ओआर अछि. ।
 मो. जोहैर , मो. उजैर , मो. जुबैर आओर मो. नुमैर ।
 नुमैरकेँ छोड़ि सभक नाम गामक वोटर लिस्टमे अछि ।
 मो. जोहैरक बारेमे कहल जा रहल अछि जे ओ दिल्लीमे अरबी भाषाक प्रोफेसर अछि ।
 एक टा भाई अरबमे रहैत अछि ।
 सभ भाई बाहरे रहैत अछि आओर बीच-बीचमे मायसँ मिलय लेल अबैत रहैत अछि  ।
अहाँकेँ ई जानिक अचरज होयत जे बासोपट्टीक एक टा आओर आरोपी अछि मो.  कमाल ।
 मो.  कमाल सेहो मुम्बई विस्फोटक आरोपी अछि ।
 कमाल फिलहाल जेलमे अछि ।
 कहल जाइत अछि जे मदनी मधुबनीक कय टा लोककेँ आतंकी प्रशिक्षण दऽ चुकल अछि  आओर मिथिलासँ जुड़ल लोककेँ लश्करसँ जोड़य लेल , भर्ती करय लेल , पाईक इंतजाम सेहो करैत छल ।
 खबर तऽ सेहो छै जे मदनीक तार नेपालसँ सेहो जुड़ल अछि ।
 मदनी फिलहाल पुलिस रिमांडमे अछि ।
 मुदा मिथिलाक लोक सभकेँ गंभीरतासँ एहि बारेमे विचार करय पड़तन्हि ।
 बीच-बीचमे खुफिया रिपोर्ट सेहो छपैत रहैत अछि जे नेपालसँ जुड़ल इलाकामे आईएसआईकेँ गतिविधि बढ़ल अछि ।
 आतंकी बिहारक सीमावर्ती इलाकाक भोला-भाला , मासूम लोककेँ अपन निशाना बना रहल अछि ।
 जाति , धर्म , बिरादरी , नौकरीक नामपर , पाई देबयकेँ नामपर अपना संग जोड़ि रहल अछि ; बहका रहल अछि ।
 सरकारकेँ एहि दिशामे ध्यान देबयकेँ जरूरत अछि नहि तऽ जम्मू-कश्मीर , असम जकाँ बिहारक हाल सेहो खराब भऽ सकैत अछि ।
 नक्सल एक टा बड़का समस्या तऽ अछिये ।
 बॉर्डर इलाकामे गरीबी सेहो बड़ अछि ।
 बाढिसँ सब साल परेशान रहैत छथि लोक सभ ।
 रोजगारक कोनो ठोस उपाय नहि ।
 कहुना कऽ गुजारा होइत अछि ।
 पेट भरय लेल पंजाब , हरियाणा , असम , दिल्ली , मुम्बईक रास्ता देखय छथिन्ह ।
 मुदा सभ ठाम दुतकारल जाइत छथि ।
 एहनमे लोक तऽ खाली पेट कोनो आतंकी संगठनक सॉफ्ट टारगेट बनिये सकैत अछि ।
 अहाँक की कहबाक अछि ?
एकरासँ बचयकेँ की उपाय अछि ?
→ दिल्लीक रामलीला मैदानसँ अनशनपर बैसल बाबा रामदेवकेँ जाहि तरहसँ हटायल गेल ।
 ओहि ठाम बैसल महिला , बुजुर्ग , नेना-भुटका , लोकपर डंटा बरसाओल गेल ओ जालियाबाला बागक कहानी याद दियेलक ।
केंद्र सरकारक इशारापर जाहि तरहसँ पुलिस ओहि ठाम बैसल लोकपर अत्याचार करलक ओ लोककेँ दहला देबयकेँ लेल काफी अछि ।
 अँग्रेजक जमानामे सेहो एहन अन्याय नहि होइत छल ।
जखन भारत गुलाम छल तखनो लोक सत्याग्रह करैत छलाह मुदा रातिक अन्हारमे पुलिसिया कार्रवाई घोर निंदनीय अछि ।
 रामलीला मैदानसँ बाबा रामदेवकेँ जबरन उठा कऽ पुलिस लऽ गेल ।
जखन लोक सभकेँ एकर पता चलल जे बाबाकेँ कोनो पता नहि अछि तखन पुलिस हुनका एक टा विशेष विमानसँ देहरादून , हरिद्वार पठा देलक ।
 हरिद्वारमे बाबा रातिक पुलिसिया कार्रवाईकेँ याद करैत कानि पड़लाह ।
कानैत बाबा कहलाह जे महिला , बच्चा सभकेँ घसैट-घसैट कऽ लऽ जायल गेल ; जमि कऽ पिटाई करल गेल ।
 हुनका सेहो मारयकेँ कोशिश कयल गेल ।
 पुलिसक मंशाकेँ भाँपैत ओ देबारक ओटमे नुका गेलाह ।
ओहि ठाम किछु महिलासँ कपड़ा लऽ आँसू-गैस छोड़लासँ भेल अन्हारकेँ छटयकेँ इंतजार करय लगलाह ।
 धुआँ छँटलापर ओहि ठामसँ निकलैत वक्त पुलिस हिनका लऽ कऽ चलि गेल ।
रातिक एक-डेढ़ बजेकेँ बाद हजारों संख्यामे पुलिस रामलीला मैदानक घेराबंदी कऽ देल ।
 काफी सोचि समझि कऽ रातिक समय चुनल गेल ।
 एहि समय धरि पेपर छपि चुकल रहैत अछि ।
ओहि टाइम टीवी न्यूज़ चैनल बाला सभ सेहो आराम करय लागल छल ।
 कैमरा सभ करीब-करीब बंद छल ।
 एहिसँ तुंरत लोकक लग न्यूज़ नहि पहुँचल ।
 ओहि ठाम मीडियाक लोक संग सेहो दुर्व्यवहार कयल गेल ।
काँग्रेसी नेता दिग्विजय सिंह बाबा रामदेवकेँ सभसँ बड़का ठग बताबैत हिनका खिलाफ जाँचक माँग करलखिन्ह ।
 एहिसँ पहिने काँग्रेस सरकार की करय छल ।
 कपिल सिब्बल आओर सुबोधकांत सहाय कहलाह जे बाबा पहिने अनशन खत्म करयकेँ भरोस देने छलाह ।
एहिपर बाबाक साफ कहब छनि जे कपिल सिब्बल हुनकासँ कहलखिन्ह जे एयरपोर्टपर मंत्री सभकेँ जायकेँ कारण प्रधानमंत्री नाराज छथिन्ह ।
एहि लेल एक टा पत्र लिखि कऽ दिअ नहि तऽ हमरा सभकेँ डांट लागत ।
सरकारक कहब अछि जे आर्डर पाँच हजारक लेल गेल छल आओर ओहि ठाम जमा भेल छल पचास हजार ।
 एहिसँ लॉ एंड आर्डरक समस्या ठाड़ भऽ गेल छल ।
 दिल्लीकेँ बंधक जकाँ बना लेल गेल छल ।
मुदा जखन शुरु भेल छल तऽ सरकार , पुलिस कतय छल ।
 सरकारक मंत्री , नेता बाबासँ बातचीत करय छलाह तखन ई सभ नहि देखल गेल छल ।
 सरकारक हिसाबसँ होय तऽ नीक आओर नहि होय तऽ खराब ।
बाबा रामदेवकेँ किनको संग मिलल होय ; हुनका संग मंचपर कियो आयल होय ; हुनका किनको समर्थन मिलल होय , एहिसँ फर्क नहि पड़ैत अछि ।
 हुनकर मंशा की अछि ।
 हुनकर मंजिल की अछि ई देखिऔ ।
चाहे आरएसएसक समर्थन होय आ वीएचपीक , कोन फर्क पड़ैत अछि ?
अगर अहाँ बड़का धर्मनिरपेक्ष छी तँ एतेक दिन कतय सुतल छलहुँ ।
 अहाँ कालाधन ,  भ्रष्टाचारक खिलाफ एतेक दिन कियाक नहि हो-हल्ला करलहुँ ।
बाबा रामदेवकेँ तऽ अहाँकेँ धन्यवाद देबाक चाही जे ओ अहाँ सभकेँ लेल ठाड़ भेलाह ।
 देशक करोड़ों आम लोकक लेल ठाड़ भेलाह ।
 ओ अपना लेल नहि हमरा-अहाँक लेल लड़य लेल आगाँ अयलाह ।
आखिर अखन धरि कियो काला धनकेँ आपस लाबय लेल सरकारपर एतेक जोरदार ढंगसँ दबाव कियाक नहि बनौलक ।
 आखिर एहिसँ ककरा नुकसान अछि ?
कानून बनलाहसँ ककरा घाटा अछि ?
देशक लाखों करोड़ रुपैया जे विदेशी बैंकमे अछि ।
 देशक हजारों-लाखों करोड़ रुपैया जे भ्रष्टाचारक कारण किछु लोकक पॉकेटमे गेल अछि ओ की आम लोकक लग अछि ?
ई किछु खास लोकक लग अछि ।
 ई नेता , बड़का अफसर , प्रभावशाली लोकक लग अछि ।
 ओ नहि चाहैत अछि जे ई कानून बनय , हुनकर विदेशमे राखल पाई भारत आपस आबय ।
अगर ओ पाई आपस आयत तऽ ककरा फायदा होयत ।
 देशक हजारों स्कूल , कॉलेज , अस्पताल , सड़क , पुल बनि सकैत अछि ।
 बच्चा सभकेँ मुफ्त शिक्षा मिल सकैत अछि ।
 मुफ्त इलाज मिल सकैत अछि ।
 अहाँक जीवन स्तर सुधरि सकैत अछि ।
मुदा ई नेता , अफसर नहि चाहैत अछि जे अहाँक हाल नीक होय ।
 अहाँ हुनकर बराबरीमे आबी ।
 घोटालापर घोटाला भऽ रहल अछि ।
 मुदा जखन हो-हल्ला नहि होय सरकार ओहिपर कार्रवाई नहि करैत अछि ।
चाहे घोटाला होय , आदर्श होय , महंगाई होय सरकार मंत्रीकेँ , अफसरकेँ बचाव करैत रहल 