 पलिवाड़ महिषी ।
देवादित्यापत्य - पलिवाड़ महिषी , बिहार समेत ।
रतनाकर प्र रतनू सन्तति - पलिवाड़ महिषी यशारि ।
धोधनि सन्तति - पलिवाड़ यशारि ।
विशो श्रीकर शुचिकरापत्य - पलिवाड़ पुरोही ।
जीवे सन्तति पलिवाड़ तिमौनी ।
वाढ़न सन्तति - पलिवाड़ आसी ।
सुधाधरापत्य मांगु सन्तति - पलिवाड़ मौनी ।
भवदत्तापत्य - पलिवाड़ पुरोही ।
शुभंकरापत्य - पलिवाड़ जमदौली ।
पाँचू सन्तति -पलिवाड़ परसौनी , जरहटिया , सकुरी ।
कुसुमाकर सन्तति पलिवाड़ जमदौली ।
जटाधरापत्य - पलिवाड़ सकुरी ।
जीवेश्वरापत्य - पलिवाड़ सकुरी ।
बुद्धिधरापत्य - पलिवाड़ ततैल ।
कान्हापत्य सन्तति - पलिवाड़ सकुरी , अलई ।
मुरारी सन्तति रामापत्य - पलिवाड़ महिन्द्रवाड़ ।
विशो सन्तति रूद्रेश्वरापत्य - पलिवाड़ कोलहट्टा ।
गणेश्वर नन्दीश्वरापत्य - पलिवाड़ महिन्द्रवाड़ ।
गोविन्दापत्य - पलिवाड़ हरिपुर ।
विरेश्वर नरसिंहापत्य – श्रीधरापत्य - पलिवाड़ राढ़ी ।
गुणीश्वरापत्य - पलिवाड़ कोइलख ।
ग्रहेश्वरापत्य - पलिवाड़ चहुरा ।
गोपालापत्य हरिपाणि सन्तति - पलिवाड़ समैया ।
वाछे सन्तति - होरेश्वर मतीश्वर - पलिवाड़ मंगरौनी ।
वाटू सन्तति - पलिवाड़ कटौना ।
यशु सन्तति , रातू सन्तति - पलिवाड़ सकुरी ।
गणपति , भीगव सन्तति - पलिवाड़ पचाढ़ी ।
गुणाकरापत्य अथ हरिअम मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : लाखू सन्तति हरिअम्बे रखवारी ।
केशव , दामू प्र दामोदर सन्तति - हरिअम्बे मंगरौना ।
मांगू , नरसिंहापत्य - हारू सन्तति , हरिअम्बे शिवा ।
नरहरि सन्तति हरिअम्बे बलिराजपुर ।
चाण , दिनू सन्तति - हरिअम्बे कटमा ।
परमू , लाखू सन्तति हरिअम्बे आहिल ।
रति गुणे सन्तति - हरिअम्बे कटमा माधव सुत रति सन्तति - हरिअम्बे भच्छी ।
एते हरिअम्ब ग्राम ।
अथ टंकवाल ( टकवाड़े ) मूल अन्तर्गत मूल ग्राम बीजी : कविराज लक्ष्मीपाणि सन्तति - टकवाड़े नीमा ।
सुरेश्वरापत्य , दामोदरापत्य - टकवाड़े पटनियाँ , गंगोली ।
रविशर्म्म लक्ष्मीशर्म्म - टकवाड़े ब्रह्मपुर ।
पतरू शिरू सन्तति – टकवाड़े - पटनियाँ , पोखरौनी , भौर , सकुरी ।
माधवापत्य - टकवाड़े सकुरी ।
जागे सन्तति टकवाड़े रतनपुरा ।
महाई सन्तति टकवाड़े परिहार ।
देवदत्तापत्य -टकवाड़े पिलखवाड़ ।
रविदत्तापत्य - टकवाड़े बहेड़ा ।
पाँखू सन्तति - टकवाड़े श्रीखण्ड ।
वसन्त रविकरादि - टकवाड़े श्रीखण्ड ।
हरि सन्तति टकवाड़े श्रीखण्ड ।
सुपन , सारू सन्तति - टकवाड़े नरघोघ ।
हराई शुचिकर , प्रीतिकरापत्य - टकवाड़े अकुसी हरिब्रह्म सन्तति - टकवाड़े पौराम ।
दामोदरापत्य - टकवाड़े बेहटा ।
उमापति सन्तति - टकवाड़े ततैल ।
एते टकवाल ग्राम ।
अथ घुसौत मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : रति , कान्हापत्य - घुसौते पचही ।
रूचिकरापत्य - घुसौते नगवाड़ ।
रूद सन्तति - घुसौते यमुथरि ।
रूचिकरापत्य घुसौते –गन्धराइनि ।
गणपति सन्तति - घुसौत घनिसमा ।
कृष्णपति सन्तति - घुसौते खजुरी ।
पृथ्वीधरापत्य - घुसौते सकुरी ।
रूद्रचन्द्र सन्तति - घुसौते डीह एते घुसौत ग्रामाः ।
अथ करम्बहा ( करमहा ) मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : इन्द्रनाथापत्य - करमहे कोइलख ।
सौरीनाथापत्य - करमहे दिगही ।
रामशर्मापत्य - करमहे ब्रह्मपुर ।
रतिकरापत्य - करमहे मझियाम बुद्धिकरैव ।
बुद्धिकर सन्तति कान्हापत्य -करमहे ककरौड़ ।
हचलू सन्तति - करमहे कनपोखरि ।
गणेश्वरापत्य - करमहे केउरहम ।
लान्हि सन्तति - करमहे गुरदी ।
सादू सन्तति - करमहे ककरौल ।
मांगू सन्तति सोन - करमहे कोइलख , मछेटा समेत ।
मधुकापत्य - करमहे दोलमानपुर ।
लान्हि सन्तति - गोढ़ि करमहे रौतानवासी ।
सदुपाध्याय रूचि सन्तति हरदत्तापत्य - करमहे धनकौली ।
नितिकरापत्य - करमहे वघाँत ।
नोने सन्तति करमहे बेला ।
सदु उपा गिरिश्वर सन्तति नरसिंहापत्य - करमहे नरूआड़ ।
श्री वत्स सन्तति करमहे बेहट ।
सदुउपा केशव सन्तति करमहे श्रीखण्ड ।
महो बराह सन्तति - करमहे तरौनी ।
रामापत्य - करमहे तरौनी ।
कान्ह श्रीधर सन्तति – तरौनी ।
रूघुदत्त रूचिदत्त सन्तति - करमहे रूचौली ।
सदुउपा माधवापत्य - करमहे मझौरा ।
सदुउपा रामापत्य , गुणीश्वरापत्य - करमहे झंझारपुर ।
सदुउपा भवेश्वरापत्य - करमहे अनलपुर ।
हरिवंशापत्य - करमहे मुजोनियाँ ।
शिववंशापत्य - करमहे रोहाड़ ।
धूर्तराज ममउ गोनू सन्तति - करमहे पिण्डोखरि ।
एते करमहा मूल ।
अथ बुधवाल मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : रविकरापत्य -बुधवाले खड़रख सुरसर समेत ।
सुपे सन्तति - बुधवाड़े ब्रह्मपुर ।
राम , चाण सन्तति - बुधवाड़े मझियाम ।
ढ़ोढ़े सन्तति - बुधवाले बेलसाम ।
डगरू सन्तति - बुधवाड़े सतलखा ।
कान्हापत्य - बुधवाले बेलसाम ।
दूवे , हरिकर हरिनाथ , दामोदरापत्य - बुधवाले सकुरी ।
बुद्धिकर सन्तति - बुधवाले सकुरी ।
डालू सन्तति - बुधवाड़े ब्रह्मपुर ।
राम दिनू सन्तति - बुधवाड़े सुन्दरवाल ।
गंगादित्य सन्तति - विक्रम – सेरी ।
सदुपाध्याय भानु सुत गणेश्वरापत्य - बुधवाड़े परियाम ।
गुणीश्वरापत्य - बुधवाड़े उजान ।
कोने सन्तति -बुधवाड़े पिलखा ।
गंगेश्वरापत्य - बुधवाड़े मलिछाम ।
रूचिकर रतिकर सन्तति बुधवाड़े गंगोरा ।
महेश्वर सन्तति - बुधवाड़े फरहरा ।
गौरीश्वर सन्तति – मदिनपुर ।
विशो सुधाकर सन्तति - बुधवाड़े डुमरी ।
सूर्यकर सन्तति - बुधवाड़े सिउरी ।
ग्रहेश्वरापत्य - बुधवाड़े महिषी ।
भोगीश्वर सन्तति - बुधवाड़े चिलकौली ।
वासू , बोधराम , उदयकर बुधवाड़े आरी ।
पाँथे-बुधवाड़े मुठौली ।
कान्हापत्य – बुधवाड़े बुधवाल ।
जगन्नाथापत्य - बुधवाड़े सिंघिया ।
एते बुधवाल ग्राम ।
अथ सकौना मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : वाटन सन्तति -सकौना सिंघिया ।
हरिश्वरापत्य - सकौना दिबड़ा ।
सोमेश्वरापत्य - बघाँत बानू सन्तति - सकौना डीहा ।
रति , गोपाल , दिनपति - सकौना तरौनी ।
रूद सन्तति जगन्नाथपुर ।
गुणे महिपति – सरिरभ ।
शुचिनाथापत्य -सकौना परसौ ग्राम ।
भासे सन्तति सकौना ततैल ।
एते सकौना मूल ।
अथ तिसउत मूलग्राम बीजी : पण्डित सुपाई सन्तति –तरौनी ।
रघुपति सन्तति - तिसउत पतौना ।
जीउसर सन्तति – कुआ ।
एते तिसउत ग्राम ।
अथ बभनियाम मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : जयकरापत्य सुधाकरापत्य – कड़राइनि , मुराजपुर ।
गोनन सन्तति - बभनियाम कटमा , गंगोली , बैंकक समेत ।
किठो सन्तति बभनियामे कटमा ।
साठू सन्तति - विसाढ़ी दोलमानपुर ।
रूद सन्तति – गंगोली ।
कुशल गुनिया सन्तति - बभनियामे भटगामा जालय ।
एते बभनियाम ग्राम ।
अथ फनन्दह मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : श्री करापत्य बथैया ।
कुसुमाकर मधुकर , किठो सन्तति - फनन्दह विट्ठो , ब्रह्मपुर ।
हाठू , चाण सन्तति - फनन्दह बसौनी , ब्रह्मपुर ।
सुखानन्द , गुणे सन्तति - फनन्दह गांग , सकुरी मतीश्वर , पाँखू सन्तति - फनन्दह चोप्ता ।
शंकर सन्तति - फनन्दह खयरा ।
गोंढ़ि सन्तति - फनन्दह खनाम ।
महेश्वर सन्तति – डीहा ।
सोम गोम माधव केशव सन्तति - फनन्दह भटगामा ।
बिरेश्वरापत्य - फनन्दह सिंघवाड़ सिहुवार ।
लक्ष्मी सन्तति - फनन्दह सकुरी ।
भवाई रूद सन्तति -फनन्दह वोड़वाड़ी भदुआल , दरिहरा , मुजौना समेत ।
एते फनन्दह ग्राम ।
अथ अलय ( अलयवाड़ ) मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : शंकरापत्य - अलय गोधनपुर सिंघिया समेत ।
श्री करापत्य अलय इजरा ।
हेलू सन्तति - अलयवाड़ सुखेत ।
मिश्र हरि देवधरापत्य - अलयवाड़ सिंघिया ।
वासू सन्तति - अलयवाड़ जरहटिया , वाढ़ वासी ।
रविशर्म्म सन्तति - अलयवाड़ जरहटिया ।
धारू सन्तति – बेहटा ।
सिरू सन्तति - अलयवाड़ धर्मडीहा , कादिपुरा ।
गोविन्द सन्तति - अलयवाड़ बेहटा ।
महो गदाधर सन्तति - अलयवाड़ उसरौली ।
सोमदत्त सन्तति – उसरौली ।
परभू , बुद्धिकर सन्तति - अलयवाड़ बैगनी ।
रत्नधर सन्तति - अलयवाड़ भट्टपुरा ।
शिवदत्त सन्तति - अलयवाड़ अजन्ता ।
मिश्र सुधाधरापत्य , विश्वेश्वर मतीश्वर - अलयवाड़ उसरौली ।
लक्ष्मीधरापत्य हलधर सन्तति , गंगाधरापत्य - अलयवाड़ यमुगाम ।
शशिधर , रघु , जादू , जीवेश्वर सन्तति - अलयवाड़ अलय ।
मिश्र लाखू सन्तति अलयवाड़ – भूड़ी ।
गणेश्वर सन्तति अलयवाड़ परमगढ़ ।
सिधू सन्तति - अलयवाड़ बीरवन ।
दोर्दण्ड सन्तति - अलयवाड़ लोआम ।
जसाई सन्तति -अलयवाड़ डीहा ।
रूद सन्तति - अलयवाड़ खड़हर ।
रमाई सन्तति - अलयवाड़ राजे वासी ।
वेद सन्तति - अलयवाड़ मलंगिया , नान्यपुर , अलइ , सिमरी , रहुवा समेत गंगुआल बाथै राजपुर वासी ।
एते अलयी मूलग्राम ।
अथ खौआल मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : श्रीकरापत्य -खौआड़े महनौरा ।
रतिकर , सुधाकर , हरिकर , चन्द्रकर , रूचिकरापत्या -खौआड़े महुवा ।
महिन्द्रपुर ।
स्थितिकरापत्य - खौआड़े महिन्द्रवाड़ दिवाकरापत्य -खौआड़े कोवोली ।
बाछे , ढ़ोढ़े वेणी सन्तति - खौआड़े रहुवा ।
उमापति सन्तति - खौआड़े नाहस ।
विश्वानाथापत्य - खौआड़े आहिल ।
बुद्धिनाथ रूचिनाथापत्य - खौआड़े खड़ीक ।
रघुनाथापत्य - खौआड़े द्वारम या दड़िमा ।
विष्णु सन्तति द्वारम ।
साधुकरापत्य - खौआड़े द्वारम ।
नारायण प्र नोने जगन्नाथापत्य - खौआड़े बुसवन राम मुरारी शुक सन्तति - खौआड़े पण्डोली ।
वाढ़ू सन्तति – ब्रह्मपुर , तिरहट मोण्डु ।
हरानन्द सन्तति - खौआड़े अहियारी ।
भवादित्यापत्य - खौआड़े नाहस , देशुआल ।
भवे सन्तति – धर्मकरापत्य – देशुआल ।
डालू सन्तति - खौआड़े दड़िमा ।
दामोदरापत्य - तरहट ब्रह्मपुर ।
राजनापत्य - खौआड़े यमुआन ।
प्रीतिकरापत्य - खौआड़े पचाडीह ( पचाढ़ी ) पतौना खौआल दिवाकरापत्य - खौआड़े धुधुआ ।
भवादित्यापत्य - खौआड़े ककरौड़ खंगरैठा समेत ।
बैद्यनाथ प्रजाकारक रघुनाथ कामदेवापत्य – मौनी , परसौनी ।
गोपालापत्य , कृष्णापत्य – कुमरबेलई ।
शशिधरापत्य , नरसिंहापत्य , दामोदरापत्य – बोड़बाड़ी , कोकडीह ।
नयादित्यापत्य - खौआड़े बिजोली ।
द्वारि सन्तति जयादित्यपत्य - खौआड़े सुखेत , सर्वसीमा ।
शुचिकरापत्य , जिवेश्वरापत्य - खौआड़े दिगौन ।
आङू सन्तति रघुनाथापत्य - खौआड़े मुराजपुर , ब्रह्मपुर ।
भवे सन्तति -खौआड़े भिट्ठी सतेढ़ बेहटा ।
दूवे सन्तति ब्रह्मपुर हेलू रविकर सन्तति – सतेढ़ ।
प्रसाद मधुकर सन्तति , गंगादित्यपत्य -खौआड़े बेहटा ।
दिवाकरापत्य - खौआड़े पिथनपुरा ।
गंगेश्वरापत्य - खौआड़े कुरमा , लोहपुर ।
लम्बोदर सन्तति –कुरूमा ।
नादू सन्तति दिपनपुरा ।
राजपण्डित सह कुरूमा रामकर सन्तति भिट्ठी खंगरैठा ।
आंगनि सन्तति खौआड़े सौराठ ।
मति , गहाई , केउट सन्तति - खौआड़े सिमरवाड़ -एते खौआल ग्राम ।
अथ संकराढ़ी ( सकड़िवाड़ ) मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : प्रत्येक मूलग्राम संगे मूल जोड़िकेँ देखल जाय ।
एहि तरहेँ पूर्व लिखल मूल ओ बादक लिखल मूल देखब जाहिसँ हम लेखकीय सुविधा पाबि सकी ओ पुनरूक्ति दोष नहि होय ।
महामहो कारू सन्तति – जगद्धर , गोविन्द - सकड़िवाड़ सकुरी ।
प्रीतिकर सन्तति – कदिगामा ।
शुभे सन्तति –अलय ।
महामहो हरिहरापत्य – सुन्दरौली , गोपालपुर ।
जयादित्यापत्य – भलुनी , सराबय ।
परमेश्वर सन्तति -सकड़िवाड़ नेयाम ।
सदुपा सुपे सन्तति – हरड़ी ।
रामधरापत्य – अलय ।
हरिशर्म्म सन्तति - सिधम मुरहद्दी ।
रेकोरा सकराढ़ी - होरे चाँड़ो सकड़िवाड़ परहट ।
सोम - गोम शक्तिरायपुर ।
हरिश्वर – सकराढ़ी वासी ।
जीवेश्वरापत्य – बेला ।
उधगाँव ।
गयन - द्वारिकादि सन्तति - सकड़िवाड़ हरड़ी ।
धनेश्वर सन्तति – कनाइन , मझिायाम , लोहना समेत ।
लाखू सन्तति – कनाइन ।
चाण सन्तति -रतिश्वर छामू वासी ।
रामकर , कृष्णकर सन्तति - थूगामा वासी ।
भोगे सन्तति शंकर गुदे – दिबड़ा ।
दूवे सन्तति –जरहटिया ।
देवे , गोंढ़े – रहड़ा ।
गोढ़न , चाण - सरिसव वासी ।
पुरोहित गोपाल सन्तति - सारू बरूआर ।
सखवाड़ ।
श्रीकर सन्तति – पैकटोल ।
गौरीशंकर सन्तति – तेकुना ।
मिश्र भगव सन्तति – पुरामनिहरा ।
चक्रेश्वर सन्तति हरि - सकड़वाड़ दहुरा , कठहड़ा वासी ।
देहरि , सोम सन्तति -सकड़िवाड़ ततैल ।
सान्हि सन्तति - गोधनपुर ।
रताई देवे सन्तति कादिकापुर गोना सकराढ़ी – चितिकरापत्य ।
आगाँ वासी मझियाम समेत ।
बुधौरा सकराढ़ी , दूवा सकराढ़ी वरगामा सकराढ़ी ।
एते संकरवाड़ मूलग्राम ।
अथ दरिहरा मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : त्रिपुरारी सन्तति - दरिहरे सिंहाश्रम ।
हरिकर , बुद्धिकर रूपनादि सन्तति दरिहरा विजनपुर ।
यशस्पति गणपति सन्तति भड़ेली दरिहरा ।
गुणपति सन्तति - दरिहरा पठौंगी ।
विद्यापति पुण्डरीक - दरिहरा मछदी ।
केशव सन्तति - दरिहरा अमरावती ।
सिरू सन्तति - दरिहरा कुरूम ।
सोने सन्तति -दरिहरा भौआल ।
शिव सन्तति - दरिहरा यमुगाम ।
गुणाकर , पकर सन्तति - दरिहरा मधुकरपट्टो ।
प्रज्ञाकरापत्य कुसुमाकर - दरिहरा बड़गाम ।
मित्रकरापत्य - दरिहरा जरहटिया ।
प्रसाद गौरीश्वरापत्य - दरिहरा भरौड़ा , सन्दवाल समेत ।
दिवाकरापत्य - दरिहरा अलय ।
दिनकरापत्य - दरिहरा सोनतौला ।
रतिशर्म्मापत्य - दरिहरा सकुरी ।
भवशर्मापत्य - दरिहरा ब्रह्मपुर ।
धराधर –जटाधरापत्य - दरिहरा ब्रह्मपुर ।
शशिधरापत्य - दरिहरा पनिहारी ।
बाबू , गोग सन्तति - दरिहरा तरहट ।
गोविन्द , कान्ह सन्तति - दरिहरे पचही ।
नारू सन्तति - दरिहरे यशराजपुर ।
वाढ़ू सन्तति - दरिहरे ब्रह्मपुर ।
इन्द्रपति सन्तति - दरिहरे हरिनगर ।
आग्नेय ।
झोंट पाली दरिहरा सिमरीसँ कोइलख ।
विश्वनाथापत्य - दरिहरा महिसान कोइलख समेत ।
विधुपति सन्तति – तत्रैव ।
होरे सन्तति डढ़ार वासी ।
गांगू सन्तति - दरिहरा कछरा ।
रघुपति सन्तति - दरिहरा कठड़ा ।
कान्ह सन्तति - दरिहरा कटैया ।
जाटू सन्तति - दरिहरा हदहरा ।
कृष्णपति गुणीश्वर सन्तति - दरिहरा फूलमती ।
सुन्दर गांगू तत्रैव ।
मतीश्वरापत्य सुन्दर अलयी समेत ।
सुरपति - दरिहरा अलयी , गोलहटी समेत ।
गिरीश्वरापत्य - दरिहरे उड़िसम ।
पण्डोली दरिहरा हरिकर सन्तति - दरिहरा सिंहौली ।
शंकर प्रसिद्ध गोंढ़े सन्तति - दरिहरा नवहथ ।
कान्हापत्य - दरिहरा नवहथ ।
पामो सन्तति - दरिहरा चिलकौरी ।
भादू सन्तति - दरिहरा ततैल ।
तेतरिया सिमराकनसम ।
गोंढ़ि सन्तति - दरिहरा बढ़ियाम ।
सुपन सन्तति - दरिहरा गांगू भिट्ठी ।
विशौ सन्तति तत्रैव ।
हिम सावे सन्तति - दरिहरा दिघिया ।
धीरेश्वर सन्तति - दरिहरा तारडीह ।
जलकौर दरिहरा - मिश्र कान्हा सन्तति - दरिहरे मतौना ।
गंगेश्वर सन्तति मिश्र दुर्गादित्यापत्य - दरिहरा चदुआल ।
देवधरापत्य - दरिहरा कुड़मा ।
अग्निहोत्रिक ममउ हरि सन्तति - दरिहरे नेतवाड़ ।
नारू सुत रूचि सन्तति - दरिहरे महुआन ।
विभाकरापत्य - दरिहरे सिंघिया ।
प्रभाकर सुत युधे सन्तति -दरिहरा परसा ।
नोने सन्तति - दरिहरे जगुआल ।
नारू सुत वाढ़ू प्रभृतय - दरिहरा अन्दोली ।
गोंढ़ि सन्तति - दरिहरा धनकौली ।
मिश्र हरि सुत चण्डेश्वर - चण्डग्राम ( चण्डगामा ) ।
नारायण सन्तति - दरिहरे नुने ।
मिश्र मतिकरा सन्तति - दरिहरा बधोली ।
धामू सन्तति - दरिहरा पौआरी ।
शूलपाणि सन्तति - दरिहरे रतौली ।
नीलकंठ सन्तति - दरिहरा पोखरिया ।
रूपन सन्तति - दरिहरे रतौली ।
खाँतर सन्तति - दरिहरे बड़गाम ।
वासू सन्तति - दरिहरे वासी ।
विरेश्वर प्र मुनी दिवाकरापत्य - दरिहरे राजनपुरा सरिसव समेत ।
गुणाकर सन्तति - दरिहरे सिठिवाल ।
हरिकर-दरिहरे जरहटिया ततैल समेत ।
ब्रह्मेश्वरापत्य रत्नाकरापत्य - दरिहरे पंचारी ।
विश्वरूप सन्तति - दरिहरे पनिहारी ।
शूलपाणि भ्राता नीलकंठ सन्तति - दरिहरे वो (चे) थरिया ।
रूपन सुत भोगे गिरी – रतौली ।
यवेश्वर - दरिहरा जरहटिया ।
ब्रह्मेश्वर तत्रैव ।
एते दरिहरा ग्राम ।
अथ माण्डर ( मड़रे ) मूल अन्तर्गत मूलाग्राम बीजी : गढ़माण्डर कामेश्वरापत्य जीवे सन्तति – मड़रैवथमा ।
महत्तकजोर सन्तति - मड़रै बघाँत ।
सदु उपा भवादित्यापत्य - मड़रै कनाइन , मुठौली समेत ।
दिवाकरापत्य - मड़रै जोंकी , मटिझमना समेत ।
हरदत्त सन्तति म खनतिया ।
गुणाकर जयकर तत्रैव ।
माधवापत्य - म अरड़िया ।
रति , डालू सन्तति - मड़रै भौआल , दोलमानपुर , बेंगुडीहा समेत ।
खांतू ठाकुर सर्वाइ केउट सन्तति - म भौआल ।
गदाई सन्तति - म दोलमानपुर ।
केशवापत्य - मड़रै असमाँ ।
कान्हापत्य - मड़रै असमाँ ।
सुपे विभू सन्तति – कटमा ।
विभू भानुकर सन्तति - मड़रै पिलखा ।
कविराज शुभकरापत्य - मड़रै कटमा ।
बागीश्वरापत्य - भड़रै महिषी गांगे ।
रूपधरापत्य - मड़रै मंगरौनी ।
रविदत्तापत्य विशो - मड़रै देउरी ।
हरिकर सन्तति - मड़रै विजहरा ।
खाँतू सन्तति - मजरहटिया ।
हरि सन्तति - मड़रै मंगरौना ।
होरे सन्तति मड़रै केउटगामा ।
सुधाकर सन्तति - मड़रै वारी ।
प्रसाद शुभंकर सन्तति - मड़रै मंगरौनी ।
पशुपति सन्तति गुणपति - मड़रै ओकी ।
म शिवपति महो इन्द्रपति सन्तति - मड़रै रजौरा ।
कृष्णपति सन्तति - मड़रै पतौनी ।
रघुपति सन्तति - मड़रै जगौर ।
प्रज्ञाकर सन्तति - मड़रै अमरावती ।
छीतर सन्तति - मड़रै जगौर ।
आंगनि सन्तति कुलपति - मड़रै कटैया ।
नरपति सन्तति - मड़रै दहुला ( दहौरा ) ।
रविपति सन्तति -मड़रै कटका ।
महादेव सन्तति - मड़रै श्रीखण्ड ( सिरखड़िया ) ।
रतिपति सन्तति - माण्डर ( मड़रै ) सिंहौली ।
दूवे सन्तति मड़रै दुवौली पाँखू सन्तति - मड़रै बिठुआल ।
धनपति सन्तति - माण्डर ( मड़रै ) सरहद ।
विधुपति सन्तति मड़रै पतनुका ।
सुरपति , रतन सन्तति - मड़रै कनसम ।
सोम सन्तति - मड़रै बेहटा ।
भवै महेश सन्तति - मड़रै कटैया ।
गुणीश्वरापत्य - मड़रै कटाई ।
पिताम्बरापत्य - मड़रै जजुआल ।
देवनाथापत्य मिश्र नन्दी सन्तति - माण्डर बेहटा ।
जीवेश्वरापत्य - मड़रै उराम , सिंगोई ननौरा दुगाई , तेतरिहार , नगाई – कोइलख ।
बागीश्वरापत्य - मड़रै सकुरी ।
रूचिकरापत्य शिरू - मड़रै जरहटिया , सकुरी ।
लक्ष्मीकान्तापत्य - म त्रिपुरौली ।
हरिकान्तापत्य - मड़रै दहिला ।
उमाकान्तापत्य - म ब्रह्मपुर ।
सुगन्ध सन्तति -मड़रै कनसी ।
महेश्वरापत्य - मड़रै मझौली ।
गुणेमिश्रापत्य थुवे - मड़रै खड़िका ।
सौरिमिश्रापत्य - म ब्रह्मपुर ।
गयन मिश्र वीर मिश्रापत्य - मड़रै वारी , सकुरी ।
हरिशर्म्मापत्य सुधाकरादि - मड़रै मृगस्थली ।
थेघ मिश्रापत्य - म अन्दोली ।
सुरेश्वरापत्य ग्रहेश्वरापत्य - मड़रै कटउना ।
हरि मिश्रापत्य - मड़रै कटउना ।
ऋषि मिश्रापत्य - मड़रै बेलौंचा( जा ) ।
यति मिश्रापत्य - म कटउना ।
कीर्ति मिश्रापत्य मतीश्वरापत्य -मगोआरी ।
गिरीश्वरापत्य - मड़रै मिसरौली ।
होरे मिश्रापत्य - म खयरा ।
बाछे मिश्रापत्य - मड़रै हर्षोली ।
हेलन , नरदेव - मड़रै नैषधिया ।
शिवाई सन्तति - मड़रै बलिया , रघयपुरा ।
सर्वानन्द , दलवय सन्तति - म सकुरी , असगन्धी ।
चन्द्रकरापत्य - म कोवड़ा ।
कुलधर , रामकरापत्य - मड़रै दिप्ती , वेतावाड़ी ।
चोथू-मोथू सन्तति - मड़रै परिहारपुर गोआरी समेत ।
गोपाल सज्जन सन्तति - मड़रै ब्रह्मपुर , जगतपुर ।
मित्रकरापत्य , रूपनापत्य - मड़रै महिषी , सकुरी ।
सुथवय सन्तति - मड़रै कनपोखरि , जहरौनी ( ली ) रतिधर , शुभे कनपोखरि , तरौनी ।
हरि सन्तति - मड़रै निवासी , यमुगाम ।
एते माण्डर ( मड़रै ) मूलग्रामाः ।
अथ बलियास मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : भिखे , चुन्नी , नितिकरापत्य - बलियासम जालय ।
दुबे-सन्तति - बलियास सकुरी ।
सुरानन्द सन्तति - बलियास बैकक ।
रति सन्तति - बलियासँ खड़का ।
शिवादित्यापत्य - बलियास मुराजपुर , ओगाही , यमुथरि ।
शुभकरापत्य - बलियास ततैल , कुमरौनी नन्दी सन्तति - बलियास भौआल , अलय सतलखा ।
सुधाकरापत्य - बलियास जरहटिया ।
रामशर्मापत्य जाटू-बलियासँ घरौरा ।
केशव सन्तति - बलियास यमसम ।
शक्ति , श्रीधर सन्तति नारायण - बलियास सिमरी , जालय , खड़का ।
महनू सन्तति - बलियास माड़रि ।
शिरू सन्तति - बलियास विसाढ़ी ।
रूद्रादित्यापत्य - बलियास बिठौली ।
रूचि सन्तति उदयकरापत्य - बलियामय नरसाम ।
एते बलियास ग्राम ।
अथ सतलखा मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : गुणाकर सन्तति - सतलखे डोकहर ।
विभू सन्तति भाष्करापत्य दिवाकरापत्य - सतलखा सतौली ।
चन्द्रकरापत्य -सतलखा कजौली ।
शंकरापत्य सतलखे सतालखा ।
लोहटापत्य , नन्दीश्वरापत्य , जीवेश्वरापत्य - सतलखा कछरा ।
एते सतलखा मूलग्राम ।
अथ एकहरा मूल अन्तर्गत मूलाग्राम बीजी : श्रीकर सन्तति - एकहरे तोड़नय ।
जादू सन्तति - एकहरा सरहद ।
शुभे सन्तति - एकहरा मैनी ।
सोन सन्तति - एकहरा मण्डनपुरा ।
लक्ष्मीकरापत्य - एकहरा संग्राम ।
रूद्र सन्तति - एकहरा आसी ।
गढ़कू सन्तति - एकहरा कसरउढ़ ।
वाटू सन्तति -एकहरा सिंघाड़ी ।
थीते सन्तति - एकहरा खड़का मिते सन्तति - एकहरा कन्हौली ।
गणपति सन्तति - एकहरा पतौना ।
जाने सन्तति एकहरा ओड़ा ।
कोचे सन्तति -एकहरा रूचौली ।
शुचिकरापत्य - एकहरा मुराजपुर ।
धाम सन्तति - एकहरा नरौछ , जमालपुर ।
चित्रेश्वरापत्य - एकहरा नरौछ ।
एते एकहरा मूलग्राम ।
अथ विल्वपंचक ( बेलउँच ) मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : धर्मादित्यापत्य - बेलउँचे सिसौनी ।
रामदत्त हरदत्त नोनादित्या सन्तति - बेलउँचे रतिपाड़ ।
सुधे सन्तति -बेलउँचे सुदय ।
शीरू सन्तति -बेलउँचे द्वारम ।
गयादित्यापत्य - बेलउँचे ओगही ।
महादित्य सन्तति -बेलउँचे कर्मपुर , बछौनी समेत ।
जीवादित्य सन्तति - बेलउँचे उजान ।
रूद्रादित्य सन्तति - बेलउँचे दिप , सुदय ।
सर्वादित्य सन्तति – बेलउँचे तरियाड़ी ।
देवादित्य सन्तति -बेलउँचे ब्रह्मपुर ।
रत्नादित्य सन्तति - बेलउँचे काको ।
मित्रादित्यापत्य - नारू सन्तति - बेलउँचे काको ।
बासू सन्तति - बेलउँचे देवरिया ।
प्राणादित्यपत्य - बेलउँचे हरि गयन सन्तति - बेलउँचे कन्हौली ।
सुपे सन्तति - बेलउँचे कोलहट्टा ।
रूद्रादित्यापत्य - बेलउँचे ओझोली ।
केउटूँ सन्तति - बेलउँचे सकुरी ।
महथू सन्तति - बेलउँचे सकुरी ।
चावे सन्तति - बेलउँचे सतलखा ।
गढ़बेलउँच नोने विभू सन्तति - बेलउँचे सिंघिया ।
सुपन सन्तति - बेलउँचे कुनौली ।
कौशिक सन्तति - बेलउँचे कुसौली ।
लक्ष्मीपाणि सन्तति -बेलउँचे सुशारी ।
पाँथू सन्तति - बेलउँचे देयरही ।
एते बेलउँचे मूलग्राम ।
अथ नरउन मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : बेलमोहन नरउन जटाधरापत्य मदनपुर ।
रातू सन्तति - नरउन करियन ।
गर्वेश्वरापत्य - नरउन सिंघिया ।
डालू सन्तति - रूचिकर नरउन मलिछाम ।
चन्द्रकर तुने सन्तति – नरउन सुल्हनी ।
विशो सन्तति - नरउन त्रिपुरौली ।
हेलू सन्तति - नरउन भखरौली ।
दिवाकरापत्य - नरउन सुरसर , कवई ।
दिनकरापत्य - नरउन पुड़े ।
खाँतू कोने - नरउन वत्सवाल ।
शक्तिरायपुर नरउन – दामोदरापत्य - नरउन जरहटिया ।
मुरारी सन्तति - नरउन तेघरा ।
योगीश्वरापत्य - नरउन ओझोली कसियाम ।
जगद्धरापत्य - नरउन वोड़ियाल ।
चक्रेश्वरापत्य - नरउन शक्तिरायपुर ।
नोने सन्तति - नरउन मलंगिया , करहिया , पचरूखी ।
होरे सन्तति - नरउन नयगामा भखरौली समेत ।
एते नरउन मूलग्राम ।
अथ पनिचोभ मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : मधुकरापत्य पनिचोभ तरौनी , झौवा , पद्मपुर समेत ।
शिवपति गुणीश्वरापत्य - पनिचोभ सुल्हनी ।
विशो रातू प्र रत्नाकर सन्तति - पनिचोभ अमौ ( सौ ) नी ।
भवेश्वरापत्य - पनिचोभ मैलाम ।
जोन सन्तति - पनिचोभ आहिल ।
यशु अदितू सन्तति - पनिचोभ आहिल ।
बाबू पाठकादि - पनिचोभ मैलाम , कटउना , विस्फी समेत ।
कामेश्वरापत्य - पनिचोभ पौनी , गन्दियाल ।
देहरि सन्तति - पनिचोभ कनौड़ी , तरौनी ।
लान्हू सन्तति - पनिचोभ उल्लू ।
जगन्नाथापत्य हरदत्त - पनिचोभ खड़का , बगड़ा , बयना समेत ।
आंगनि सुत पद्मादित्यापत्य - पनिचोभ मंगनी , श्रीखण्ड , महालठी , लोही , चकरहद , कर्णमान , तनकी समेत ।
हरिनाथापत्य - पनिचोभ मखनाहा , कंजोली समेत ।
चण्डेश्वरापत्य हरिवंश सुत रत्नाकरापत्य - पनिचोभ बथैया ।
चक्रेश्वरापत्य - पनिचोभ कुरसौ ।
वाटू सन्तति - पनिचोभ चक्रहद सिउली वासी ।
बिरपुर पनिचोभ रातू सन्तति - पनिचोभ सुन्दरवाल ।
हारू सन्तति - पनिचोभ करियन ।
वास्त सन्तति - पनिचोभ भिट्ठी ।
महेश्वरापत्य - पनिचोभ देशुआल ।
दिनकर , मधुकरापत्य - पनिचोभ जरहटिया ।
रामेश्वर सन्तति चन्द्रकरापत्य - पनिचोभ अलदाश ।
वीर सन्तति केशवापत्य – भटौर , शहजादपुर , बलिया समेत ।
वासुदेव सन्तति - पनिचोभ ददरी ।
सोने सन्तति - पनिचोभ ब्रह्मोली ।
धरादित्य प्रसाद धराई सन्तति - पनिचोभ अमरावती ।
रत्नाकर प्र रातू सन्तति - पनिचोभ करहिया , उसरौली , आदित्यडीह ।
हरिश्वरापत्य - पनिचोभ डीहा ।
सोमेश्वरापत्य - पनिचोभ बघाँत , डीहा ।
रघु सन्तति - पनिचोभ रभिपुर डीहा ।
रवि गोपाल सन्तति - पनिचोभ तरौनी ।
हरिशर्म्मापत्य - पनिचोभ महुवा ।
वाटनापत्य - पनिचोभ तरौनी , बैगनी ।
रूचिशर्मा जगन्नाथापत्य - पनिचोभ मटिरम ।
शुचिनाथापत्य - पनिचोभ ततैल ।
शशिधर सन्तति - पनिचोभ ब्रह्मपुर , नेहरा ।
भवनाथापत्य - पनिचोभ पुरुषौली ।
देवादित्यापत्य - पनिचोभ पुरुषौली ।
एते पनिचोभ ग्राम ।
अथ कुजौली मूल अन्तर्गत मूलाग्राम बीजी : गोपाल सन्तति हरिहर , यशोधर - कुजिलवाड़ बेहटा ।
सूपन , नाथू , पाँथू लक्ष्मीकर सन्तति - कुजिलवाड़ भखरौली ।
जीवे जोर सन्तति कुजिलवाड़ मलंगिया ।
मेधाकर सन्तति –बनकुजौली ।
रातू सन्तति – कुजिलवाड़ सिझुनाथ कन्धराइन ।
सुरपति सन्तति - कुजिलवाड़ बड़साम ।
गणपति सन्तति - कुजिलवाड़ दिगउन ।
लक्ष्मीपति -कुजिलवाड़ महिन्द्रवाड़ ।
चन्द्रेश्वर , हरि - कुजिलवाड़ दिगओन ।
सोने सन्तति - कुजिलवाड़ लोआम , महोखरि ।
विष्णुकर सन्तति - कुजिलवाड़ परसौनी ।
रूपन सन्तति -कुजिलवाड़ कन्धराइन ।
सोंसे सन्तति - कुजिलवाड़ लोआम ।
राजू सन्तति – सुधाकर - कुजिलवाड़ सरावय ।
लक्ष्मीकर सुत प्रज्ञाकर अमृतकर - कुजिलवाड़ बेजौली ।
देवादित्यापत्य - कुजिलवाड़ दिसौड़ी ।
चन्द्रकरापत्य - कुजिलवाड़ खयरा ।
गिरिपति सन्तति - कुजिलवाड़ चन्द्रदिया ।
विधुकर सन्तति - कुजिलवाड़ मंगरौनी ।
हरिकर तत्रैव ।
सोम सन्तति - कुजिलवाड़ कथहर ।
गांगू सन्तति - कुजिलवाड़ थाहर ।
शशिकर सन्तति - कुजिलवाड़ डुमरा , लहना ।
प्रीतिकर सन्तति - कुजिलवाड़ बेल्हवाड़ ।
वेद सन्तति - कुजिलवाड़ डीह कुजौली ।
विरेश्वर सन्तति - कुजिलवाड़ रूदनिगाम ।
भवे सन्तति - कुजिलवाड़ बैकक , मल्दडीहा ।
परान सन्तति - कुजिलवाड़ नेयाम ।
एते कुजौली मूलग्राम ।
उपरोक्त प्रकारेँ बुझल जाय जे कोनहु मूलक उपशाखा मूलक बीजीसँ कतेक नीचाँ आबि पृथक भेल ओ भिन्न -भिन्न मूलक तत्कालीन शाखा कोन ग्राममे वास कय रहल छलाह ।
एहिसँ कोनहु गामक प्राचीनताक बोध होइत अछि ।
मूलक नामकरण मात्र मिथिलेक ग्रामक आधारपर नहि अछि ।
एहिमे मध्य भारतक गाम सभ सेहो चर्चित अछि ।
यथा खण्डवला = खण्डवावाला = खड़ोरय ।
खण्डवला मूलक प्राचीन संज्ञा गंगोली ( गंगुलवार ) थीक ।
परंच जखन ममउ शंकर्षण ठाकुर अपन शिक्षणशाला खण्डवा प्रान्त सम्प्रति मध्य प्रदेशमे प्रारंभ कयलन्हि तँ ओ स्वयं आ हुनक संततिलोकनि दीर्घकाल धरि ओतहि वास कयल ओ एखनहु हुनकर किछु अपत्यापत्यलोकनि ओतहि ठाकुर आस्पदसँ चिन्हल जाइत छथि ।
परंच शंकर्षण ठाकुरक आठम पीढ़ीमे ठ सुरपति मिथिला मध्य आबि बसलाह ।
ओ हुनक सन्तान खण्डवला ( खड़ौरय ) मूलक घोषित भेलाह ।
एहि तरहेँ बहुत मूलक इतिहास अछि ।
मूलग्रामक रूपमे मधुबनी , सीतामढ़ी , बैशाली , दरभंगा , मुजफ्फरपुर , सहरसा , सुपौल , मुंगेर , प्राचीन पूर्णियाक कतिपय गाँव चर्चित अछि ।
एकर अतिरिक्त परवर्तीकालमे जखन भिन्न -भिन्न मूल ओ भिन्न-भिन्न मूलग्रामक बीच उच्चता-न्यूनताक विचार प्रसारित कयल गेल तँ एक नवशब्द डेरा सेहो चर्चामे आयल , जे अमुक-अमुक मूल ओ अमुक-अमुक मूलग्राममे किछु कथित विशिष्ट घरक उल्लेख कऽ तकरा श्रेष्ठ डेरा कहल गेल ।
बिनु कोनो बौद्धिक आधारक सहयोग लेने ।
मिथिलामे गोलैसी ( गुट ) शब्द व्यवहारमे आयल अछि ।
छोट-छोट तात्कालिक व्यवहारक मौखिक उल्लेख कऽ कहय जाय लागल जे अमुक-अमुक डेरा तकर पालन करैत छथि तँ ओ श्रेष्ठ भेलाह ओ बाँकी ओहि वंशक न्यून कहल जाय लगलाह ओ स्थिति जातीय एकताक हेतु विनाशक सिद्ध भेल ।
तत्कालीन समाज किछु अदुरन्देशी अव्यावहारिक विद्वानक मुखापेक्षी भऽ दिग्भ्रमित होइत रहल , तकर अवशेष एखनहुँ गाम-गाममे देखना जाइछ ।
पंजी प्रबन्धक उद्देश्य से नहि छल आ एहनो सोच पंजी प्रबन्धक नहि छल जे एकर उपयोग समाजकेँ बाँटवा लेल कयल जाय , अपितु , व्यापक ओ महती अभिज्ञान जोगओने आबि रहल अछि ।
पंजीक पुस्तक ओ वंशक परिचयक रक्षक संवर्द्धक ओ उन्नायक थिकाह आंगुरपर गिनल जाय बाला पंजीकार ।
पंजीक पुस्तकमे उल्लेख कयल जाइत अछि - आनुवंशीक इतिहास , समय-समयपर कयल गेल स्थान परिवर्त्तनक , वंशक शैक्षणिक स्थिति , वंशमे आयल गुण-दोषक ।
प्रत्येक नारी ओ पुरुषक विवाहक ।
समय-समयपर प्रचलित शैक्षणिक उपाधि ओ सभसँ महत्त्वपूर्ण बात जे पुरुष प्रधान समाजमे नारीक नामोल्लेख विस्मृत भऽ जाइत अछि से पंजी प्रबन्ध पीढ़ीसँ पीढ़ी धरि नारी नामक उल्लेख कयने जाइत अछि ।
नारी नामक चर्च करैत मोन पड़ैत छथि परम बिदुषी धर्मशास्त्रक व्याख्यात्री अलौकिक प्रतिभासम्पन्न ओ ओजस्वी वक्तृताक अधिकारिणी ठकुराइन लखिमा ।
ठकुराइन कहने हुनका ठाकुर आस्पदधारी नहि बुझि एहि अर्थमे लेल जाय जे शास्त्रोक्त वचन उचित समयपर युक्ति-युक्त कहबाक प्रतिभा जनिकामे होय से महिला ।
आ म , म शताब्दी अर्थात् हुनकर जीवनकाल ( महाराज हरिसिंहदेवक शासनकाल )मे सेहो कहल जाइत छल ।
पंजी प्रबन्ध ओ पंजीकार रूपी संस्थाक गठनमे हुनकर यथेष्ट योगदान छलन्हि ।
कुमारिल भट्टक ( सातम शताब्दी ) समयमे प्रचलित पंजी प्रबंधक पूर्व स्वरूप समूह लेख्य प्रथाक जखन ह्रास भऽ रहल छल आ परिचयक अभावमे अनेको विवाह मनु याज्ञवल्क्यक निर्देशक विरूद्ध भेल तऽ धर्मपालनक चिन्ता ब्राह्मण मध्य पसरल ।
विवाह कोन कान्यासँ करी आ कोन कान्यासँ निषेध होय एहि लेल वंश परिचयक आवश्यकता छल ।
समाजक विद्वत वर्ग चिन्तन कऽ सकैत छी जे म , म शताब्दीमे भारतक शासक वंशमे जे परिवर्त्तन आयल से छल सनातन बिरोधी शासक वंश ।
समस्त हिन्दू जनता धर्मरक्षाक चिन्तामे त्राहिमाम कऽ रहल छल ।
पूरा समाज विश्रृंखल भऽ रहल छल ।
सनातन धर्मावलम्बी यत्र-तत्र पलायन कऽ रहल छलाह ।
मिथिलाक महान शासक ओइनिवार वंशक महाराज शिवसिंहक शासनसँ पूर्वहिक वार्ता थीक , जे बिदूषी लखिमा प्राचीन पूर्णियाक श्रीपुर परगन्नाक दरिहरा मूलक मताओन शाखाक रति मिश्रक पुत्री अलयवाड़ बैगनी मूलक मम रामेश्वर जे बनैली राजवंशक पूर्व पुरुष छलाह तनिक धर्मपरायणा पत्नी पंजीक वर्त्तमान स्वरूपमे अनवामे वैचारिक ओ सक्रिय सहयोग प्रदान कयलन्हि ओ पण्डुआ महिन्द्रपुर मूलक सदुपाध्याय गुणाकर जे हमर उन्नीसम पीढ़ीक पुरुषा रहथि आ स्वेच्छया आनुवंशिक रूपेँ ब्राह्मणादि वर्गक परिचय संग्रहणमे लागल छलाह ।
तिनकर अन्वेषण कऽ महाराज हरिसिंहदेव ( कार्णाट वंश )सँ राज्यादेश कराय पंजीकार नियुक्त करबओलन्हि से एक टा भिन्ने इतिहास थीक ।
तकर सविस्तार चर्चा हम अपन आन पुस्तकमे करब ।
पंजी प्रबन्ध भारत वर्ष भरिमे मिथिलाक गौरव पताका थीक ।
प्रमाणस्वरूप हम कहि सकैत छी जे महर्षि मनु महर्षि याज्ञवल्क्य , शातातप , लिखित , शंख नारद प्रभृति धर्मविचारकलोकनि जे जनकल्याणक हेतु श्रेष्ठतम श्रृष्टिपर विचार कयलन्हि ; चिन्तन कयलन्हि आ एहि निष्कर्षपर पहुँचलाह जे विवाहक हेतु युग्मक चयन कोन रूपेँ होय तकर निर्देश कयलन्हि से अग्रलिखित अछि - प्रथम निर्देश "मातृतः पंचमी त्यक्त्वा पितृतः सप्तमी त्यजेत् ।
"( परवर्तीकालमे भजेत् ) अर्थात कोनो कन्या जाहि व्यक्तिसँ पाँचम पीढ़ी धरि पड़ैत होय से व्यक्ति वरक मातृ पक्षमे नहि पबैत होय आ जाहि व्यक्तिसँ सातम पीढ़ि धरि पड़ैत होय से बरक पितृ पक्षक व्यक्ति नहि ।
परंच एकर बाधमे ई वचन राखल गेल जे वरक मातृ पक्ष आ पितृ पक्षक सीमा अनन्त नहि होय ताहि हेतु वचन आयल - "पंचमात् सप्तमात् उर्ध्वं मातृतः पितृतस्तथा ।
सपिण्डता निवर्तेत सर्व वर्णेष्वयं विधिः ।
"अर्थात वरक मातृ सपिण्डता पाँच पीढ़ी धरि ओ पितृ सपिण्डता सात पीढ़ी धरि ।
एहि तरहेँ हम देखैत छी जे असपिण्डा कन्या विवाहक हेतु अनुमोदित होइत छथि ।
जीवविज्ञानमे गुण सूत्रक सिद्धान्त ; जीमवतल वा बीतवउवेवउेद्ध एहि रूपक अछि ।
द्वितीय निर्देश : कन्या-वरक गोत्र एक नहि होय अर्थात समगोत्र नहि होय ।
तृतीय निर्देश : कन्या-वरक प्रवर एक नहि होय अर्थात समान गुरुकुलक शिष्य वर्गमे नहि पड़ैत होय ।
तैँ वत्स गोत्र ओ सावर्ण गोत्र मध्य विवाह सम्बन्ध निषेध होइत अछि ।
कारण दूनूक प्रवर एकहि थिकाह ।
चतुर्थ निर्देश : काष्ठ मातुल ( कठ मामक ) सन्तान नहि होय ।
अर्थात वरक विमाताक ( सतमायक ) भायक सन्तान कन्या नहि होय ।
पाँचम निर्देश : दोहराओल गेल अछि जे मातृ सपिण्डमे कन्या नहि होय , से जखने मातृ सपिण्ड विचार प्रथम निर्देशमे भऽ गेल तऽ ई नियम अनुपयुक्त अछि ।
परवर्तीकालमे किछु आन-आन कारणसँ पंजीकार मुखापेक्षी भऽ अनुचित व्याख्या दऽ चलबैत रहलाह जे मातृ सपिण्ड सात पीढ़ी धरि , एहन वचन धर्मशास्त्रमे कतहु नहि अछि ।
पंचमात् उर्ध्व मातृ सपिण्डताक निवृतिक सूचना स्पष्ट प्राप्त अछि ।
उपरोक्त सभ टा निर्देश समस्त ब्राह्मण ( पंच गौड़ , पंच द्रविड़ ) लेल छल ।
एहि हेतु पीढ़ीक गणना ओ मातृ पक्ष ओ पितृ पक्षक विवाहक विवरण प्राप्त होयब आवश्यक ।
एहि कार्यमे मात्र मैथिल ब्राह्मण सक्षम भेलाह ओ अद्यावधि पालन कऽ रहल छथि सहस्त्र वर्ष व्यतीत भेल ।
लिखित रूपेँ कोनो जातिगत व्यवस्था आन कोनो समाजमे एतेक सुदीर्घकालसँ नहि प्राप्त होइत अछि - सरिपहुँ ई गौरवक विषय थीक सबंधित समाज एहि इतिहासकेँ वर्त्तमानक संगे भविष्यहुक हेतु सुरक्षित ओ संवर्द्धित करवाक चेष्टा करथु ।
अवसर उपलब्ध अछि , भावी पीढ़ी इतिहास नष्ट करवाक कलंक नहि लगाबथि ।
आब तऽ परिचय संग्रह करवाक हेतु अनेक माध्यम उपलब्ध अछि ।
अन्य दोसर प्रकरण : जेना पूर्वहिँ कहि अयलहुँ आ इतिहासप्रेमी समाज एहि तथ्यसँ अनभिज्ञ नहि होयताह जे तेरहम शताब्दीक उपरान्त मिथिलामे सनातन धर्मावलम्बी समाजपर उत्तरोत्तर प्रताड़ना बढ़िते गेल आ वलात धर्मान्तरण समाजकेँ घोर निराशामे धकेल देलक ।
ब्राह्मणक मूल प्रकृति थीक धर्म शास्त्रक चिन्तन करब ओ भावी पीढ़ीक हेतु धार्मिक वाङ्गमयक विस्तारण करब ।
पुनर्लिपिकरण कार्य बाधित होबऽ लागल ।
कोनहुँ प्रकारक राजकीय संरक्षण विद्वत वर्गकेँ नहि रहि गेलन्हि तऽ ओलोकनि केन्द्रीय मिथिलाकेँ त्यागि मिथिलाक परिधिमे यत्र-तत्र , वर्त्तमान उत्तराखण्ड राज्यक गढ़वाल क्षेत्रमे , मध्य भारतक क्षेत्रमे , राजपूतानामे , ब्रज क्षेत्रमे , बंग प्रान्तमे , उत्कलमे पसरि गेलाह ।
एखनहुँ किछु प्रतिष्ठित मूलक पूर्वमे गढ़वालक गढ़ उपसर्ग युक्त अछि ।
यथा गढ़ खण्डवला , गढ़ माण्डर , गढ़ घुसौत , गढ़ बेलउँचे इत्यादि ।
एहि प्रकारेँ अठाहरम शताब्दीक उत्तरार्द्ध धरि मैथिल ब्राह्मणक पुनर्वासन भिन्न-भिन्न क्षेत्रमे होइते रहल ।
तहि कालमे अर्थात सोलहम-सतरहम शताब्दीमे बहुत रास ब्राह्मण , पूर्णिया परिसरक प्रतापी राजा सुरगन लोआम राजवंशक संस्थापक महाराज समर सिंह ओ हुनक उत्तराधिकारीक शासनकालमे हुनक सहयोग पाबि प्राचीन पूर्णिया जिलामे आबि बसलाह ।
परंच ताहिसँ पहिनहुँसँ एहि ठाम मैथिल ब्राह्मण छलाह जेना महाराज समर सिंह स्वयं हुनक मातृकुल तिलयवार मूलक , नरौन मूलक , बेलमोहन शाखा , रउढ़े वारी , कुजिलवाड़ नेयाम आदि ।
कुलीन ब्राह्मणक जे पैंतीस गोट मूल चर्चित अछि से सभ एहि कालमे पूर्णिया प्रान्तमे आबि बसलाह , तखन जे ग्रामसँ प्रसिद्धि पाओल ताहिमे रशाढ़ , धर्मडीहा , पद्मपुर , सौरिया , कालशर , गुणमति - यज्ञपल्ली ( जगैली ) , चणका , डिहिया , निखरैल , दाँती , ब्राह्मणगाँव ( बभनगाँव ) , भारीडीह , नेपड़ा , मेढ़ोल , पहुँसरा , रमै , सतघरा , रहुआ , सिंघिया , चिकनी , बनैली आदि ।
छिटफूट रूपेँ पुरान ग्राम यथा – सुखसेना , चुनापुर , काझी , रघुनाथपुर , हेमनगर , बहोरा , सरसी वर्तमान अररिया जिलाक प्रवाहा ( परवाहा ) , रमै , सहबाजपुर , भद्रेश्वर , बीरबन , स्तम्भगढ़ ( खम्भगढ़ ) , खमगड़ा , जमुआ , श्रीपुर प्रान्तक सतघरा जे सब पुनः पुनर्वासित भऽ जहानपुर बसाओल बरदबट्टा-भटवाड़ , फूलवाड़ी , मदनपुर ग्राम पुरान वासीक संगे सहवासी भेलाह ।
अररिया जिलाक सुलतानपुर परगनामे लगभग पचासेक गाम अछि जे सम्प्रति सघन ब्राह्मण आबादी बाला क्षेत्र अछि आ एहि ठामक ब्राह्मण सनातन धर्मक पोषक , श्रमजीवी विद्वानक सम्मान कयनिहार आ कौटुम्बिक आत्मियतासँ परिपूर्ण ।
परंच एखन हम सहर्ष चर्चा करब श्रीपुर प्रगन्नाक जहानपुर गामक ।
श्रीपुर प्रगन्ना ओ तकर मुख्य ग्राम सतघरा जहानपुर अति ऊर्जावान , पुरुषार्थसँ परिपूर्ण रचनात्मक अवसरवादितामे निपुण लेकिन संस्कृति रक्षक सनातन धर्मक प्रति अत्यन्त स्नेह ओ भक्ति ।
सक्रियताक संगे सामाजिक कार्यमे योगदान देबऽ बाला ।
एहि सुचर्चित सुप्रतिष्ठित गाँवपर एक टा विस्तृत आलेख विद्वान शिक्षक श्रीयुत् महिनारायण बाबूसँ प्राप्त भेल से एहि ठाम उद्घृत करब उचित - प्राचीन पूर्णिया जिलासँ ईमे पृथक भऽ एक टा नव जिला बनल - अररिया जिला ( नामकरणक इतिहास अछि जे जखन अंग्रेजी शासन छल ताहि कालमे वर्त्तमान अररिया , खडहिया बस्ती छल ।
पूर्णिया जिलाक अंगक रूपमे अंग्रेज शासकलोकनि एहि क्षेत्रकेँ - आर एरिया अर्थात् रूरल एरिया अर्थात् ग्रामीण क्षेत्र संबोधित कयलक ।
सएह आर एरिया परवर्तीकालमे अररिया कहौलक ) बनल ।
एहि अररियासँ पच्चीस किलोमीटर पूर्व दिशामे एक टा ग्राम अछि – जहानपुर ।
एहि गामक मातृ गाम थिक एकर अव्यवहित ( सटल ) पश्चिमोत्तरक गाम सतघरा जतऽ पनिचोभ झौवा , खण्डवला एकमा मूलक लोक सोलहम शताब्दीक प्रारम्भेसँ अवस्थित भऽ गेल छलाह ।
पनिचोभ झौवा मूलक निकाई-रकाई झा दु भाय ओ खण्डवला एकमा मूलक हरिदेव ठाकुर ओ गोविन्द ठाकुर दूनू भाय प्रेमपूर्वक वास कय रहल छलाह ।
ई दूनू घर परम पुरुषार्थी ब्राह्मणक छल ।
परंच हिनकालोकनिक तेसर पीढ़ी अबैत-अबैत वास परिवर्त्तन भऽ गेल ओ शास्त्रानुसार पूर्वाभिमुख भऽ जहानपुर गाम बसओलन्हि ।
निकाइक पौत्र उमानाथ प्रभक्त ओ प्रपौत्र जमीन्दार ठाकुर सिंह आओर खण्डवला एकमा मूलक भैयाराम ठाकुर ।
ई दूनू जन ( व्यक्ति ) गामकेँ खूब सजओलन्हि ।
सभ वर्णक चिन्ता कऽ गाम मध्य बसओलन्हि ।
गामक चतुर्दिकमे यवनाधिक्यता छल परंच ई दूनू घर सौमनस्यताक भावनाक प्रचार-प्रसारमे लागल रहलाह तैँ कोनो प्रकारक धार्मिक मनोमालिन्यता नहि प्रस्फुटित भेल ।
उत्तरोत्तर गामक विकास होइत रहल ।
दूर-दूर गामक रक्षक सेहो रहल जहानपुर गाम ।
क्रमशः आन-आन मूलक लोक सभ सेहो आबि बसलाह एहि गाममे हिनकालोकनिक स्नेह ओ सौजन्यता पाबिकेँ ।
ताहिमे खौआल सिमरवाड़ मूल , दरिहरा रतौली मूल ओ जजिवाल भड़गाम मूल ।
भैयाराम ठाकुर प्रसिद्ध भैया ठाकुरक खुनाओल वृहदाकार पोखरि एखनहुँ विद्यमान अछि जे ताहि दिनमे अर्थात अठारहम शताब्दीक पूर्वार्द्धमे एहि गामक सभ जनकेँ जलक आपूर्ति करबैत छल ।
परंच उचित देख-रेखक अभावमे सुखायल नोर बाला आँखि भऽ गेल अछि ई पुरुषाक जलदायिनी पोखरि ।
एना तऽ होइते छैक , अस्तु आगाँ बढ़ी - एहि गामक शक्तिदायिनी , प्रेरणादायिनी थिकीह श्री श्री श्री दशभुजा भगवती ओ अष्ट भुजा दुर्गा ।
ईमे एहि गाममे विष्णु , नरसिंह , राधा-कृष्ण ओ भगवती दुर्गाक विग्रहक स्थापना करायल जे पूर्वोक्त भक्त-प्रवरलोकनिकेँ स्वप्नमे दर्शन दऽ स्थान निर्देशित करओलखिन्ह जतऽ खुदाई कयलासँ विग्रह ( प्रतिमा ) प्राप्त भेलन्हि ।
ओ 