जकर नारि चतुर होइः एकटा सिद्धहस्त पण्डित छलाह ।
अपन पाण्डित्यसॅ भूत भविश्यक द्रश्टा छलाह ।
ओ जनैत छलाह जे अमुक तारिखके ॅ हुनक देहावसान हेतनि आओर पूर्वजन्मक कर्मानुसार किदु अवधि लेल हुनका सूगरक कोखिमें जनम हेतनि ।
एक दिन ओ अपन पुुत्रके ॅ ई बात कहलथिन आओर संगहि निवेदन स्वरुप ई निर्देष देलथिन जे मृत्युक बाद ओ अगिला दिन गामक डोमक ओतय चल जाथि , ओतय भूल रंगक सूगर जे पदिला राति जनम नेन होइक तकर दामदिगर कऽकऽ ओकरासॅ मोल लय ओकरहि हाथे ॅ ओकर वध करा देथि जासिॅ हुनका सूगरक कोखिमंे जनम लेलापर बिष्ठा नहि खय पड़तनक ।
पुत्र पिताक वचन सुनि ओकर पालन करबाक हेतु अपन वचनबद्धता भरो दियौलनि ।
पंडितजी अपन कथनानुसार उक्त तारीखके ॅ मरि गेलहा आ डोमबाक ओतय भूल रंगक सूगरक योनि में पुनर्जनम लेलनि ।
हुनक पुत्र पिताक मृत्युसॅ शोकाकुल भऽ गेलाह ।
स्वभाविके ।
आननफाननमें लोक सब जुटल ।
पण्डितजीक विधिविधासॅ दाह संसकार भेल ।
पुत्र आगि देलथिन ।
दोसर दिन प्रातःकालसॅ जिज्ञासा करयवला लोक सभक धररोहि लागि गेल ।
गामक संगसंग परोपट्टाक लोक लेल पण्डितजी गण्यमान्य एवं आदरणी छलाह ।
कत्र्ता बनल पुत्र सब आगनतुक लोक सबहक संग संवेदना संवादमें व्यस्त भऽ गेलाह ।
श्राद्धकर्मके ॅ खूाब विलक्षण रुपे ॅ करबाक हेतु चिार विमर्ष होबऽ लागल ।
भेज भात कोना की हैत तकर खाका बनय लागल , कुटुम्ब लोकनिके ॅ नोतपता पठेबाक उपक्रम होबऽ लागल ।
जेना तेना खूाब नीक जकाॅ पण्डितजीक श्राद्ध सम्पन्न भेल ।
हुनक पुत्रके ॅ लोक खूब यष दलकनि ।
पुत्रके ॅ खुषी भेटलनि ।
बापक क्रियाकर्मसॅ जखन पण्डितक पुत्र फारग भेलहा , तकर बादो बहुत दिन बीति गेल ।
आखिर , समयक पहिया अपन गति पर अबाध रुपे ॅ चलैत रहैत अछि ।
ओ ककरहु प्रतीक्षा नहि करैत अदि ।
लगभग मास दिनक बाद हठात् पण्डितजीक पुत्रके ॅ बाप , जे मरबा कालसॅ पहिने बात करने रहथिन , से मोन पउ़लनि ।
ओ तरंत दौड़लाह गामक डोमबा लग ।
आकरा बजाय जे भूल रंगक सूगर एक मास पूर्व जनम नेने रहैक , तकर दामदीगर तय केलनि आओर ओकरा कहलथिन जे आब तो ॅ एकर वध कर ।
डामबा आंगन जाकऽ बड़का प्रहार करैत कि ताबत सूगर बजि उठल "आब हमरा एिक मरबाबै दह?
आब जखन हम श्ठिापान करबे केहुॅ तखन जाहि योनिमें छी ताहीमे रहऽ दैह ।
प्रायष्चित अवधि पूर्ण भेला उत्तरे हमरा मुक्ति भेटि सकत ।
हमरा एही जिनगीमें स्वाद भेटि रहल अछि ।
मनुष्यक बच्चा जकाॅ जानवरक बच्चा विषेष काल धरि मायपर आश्रित नहि होइत अछि ।
किछुए दिनमें जनवरक बच्चा कुदयफानय लगैत अदि , बाहरभीतर जाय आबय लगैत अदि ।
 !
तै ॅ , सुगरक कोखिमे जनम लेल पण्डितके ॅ अपन पुत्रक गलतीसॅ विष्ठापान करहिटा पउ़लनि आ निष्कर्ष इएह भेज जे जिनगीमें जे जेनारहय लगैत अदि तकरा ताहीमें रसस वा आनन्द आबय लगैत छैक ।
परिस्थितिक संग ओ अंगीभूत भऽ जाइत अछि ।
 बाबूक कहल खिस्सा  !
प्रेतवास   !
एकटा राजा रहथि ।
हुनक भरल पुरल राज पाट रहनि ।
दुर्भाग्यवष हुनक राजमहमें प्रेतवास लेलेकनि ।
प्रारम्भमें प्रेत हुनक अमला एवं नौकर चाकरके ॅ चट कय लेलक ।
प्रतिदिन एक नेएक व्यक्तिके ॅ प्रेत खाय लागल ।
क्रमात् प्रेतक एहन भारी कहर भेल जो ओ राजक जीवनलीला सेहो समाप्त कय देलक ।
रानी विचलित भऽ उठलीह ।
जान बचेबाक लेल ओ घरमें ताला लगाय , अपन नैहर भागि गेलीह ।
नैहर जयबाक समयमें रानी गर्भवती छलीह ं समय पूर भेलापर नैहरेमें रानीक कोखिसॅ एक बालकक जन्म भेल ।
रानीक नैहराक आर्थिक स्थिति नीक नहि छल ।
मायकेॅ छोडि केआ आर लोक नहि रहनि ।
खैर , रानी जेनातेना अपन बच्चाकेॅ पोसय लगलीह ।
ओ बच्चेाटा हुनकर भविश्य जीवनक आधार रहि गेल ।
समय बीतैत देीर नहि लगैत छैक ।
बच्चा अपन मातृकक माॅटिपानिमें खेलाधुपाकऽ बढ़य लागल ओओर एहि प्रकारेॅ सातआठ बरखक भऽ गेल ।
एक दिन ओ बालक गामक बच्चा सब संग खेलाइत रहय तॅ ओहिमें झगड़ा भऽ गेलैक ।
कटाक्ष स्वरुप ओहि बच्चाके आन औॅड़ा सब कहलकैक जे "तोरा ने अपन गाम घर छो ने बाप छौ , ने भाई छौ , तोॅ टुअर छै ॅ , मातृकमें पेट पोसाइत छौ , तो ॅ एतके ष्षेखी नहि बघार " ।
बच्चाकेॅ ई बात सब बड़ अपमानजनक लगलैक ।
कनैतखिजैत अपन माय लग आयल ।
मायके ॅ कनैतकनैत सब बात कहलक ।
माय करेजसॅ लगाय बच्चके ॅ कहय लागल "की कहियो रौ बौआ , तोॅ तॅॅ राजाक बेटा थिकैॅ ।
पिता राजा छलौ , राजपाट छलौ , राजमहलमें आइ तो ॅ रहितै ॅ , राजकुमार तो ॅ कहबितै , मुदा दुर्भाग्यके ॅ के मेटा सकैत अछि"?
ई कहि माय फफकिफफकि कऽ कानय लागलि ।
बेटा जिज्ञासावष फेर प्रष्न कयलक "तॅ की भेल हमर राज पाटके ॅ कतय गेल हमर राजा बाप आ धनसम्पत्ति ?
"माय बेटाकेॅ हिचुकिहिचुकिकऽ कहय लागल "घरमें पे्रतवास लय लेलक ।
ओ दुर्दान्त प्रेत एकएक कयके ॅ सबकेॅ खा गेल ।
तोहर बापो ओकर खूनी मुॅहक ग्रास बनि गेलाह ।
आ तेहन परिस्थितमें हम घरमें ताला मारिकऽ नैहर भागिकऽ आबि गेलहुॅ ।
तोॅ पेटमे छलैं , एतहि तोहर जन्म भेलौक " ।
ई कथा सुनि बच्चा कहलक "माय , तोॅ हमरा घरक कंुजी दे , हम अपन महल जायब , ओहि प्रेतक संहार करब " ।
माय बेटाके ॅ करेजसू सटाकहि डठल"नहि रो बौआ , नहि रौ बौआ !
तो जुनि जो , तोहीं तॅ आब हमर जीवनक आधार छै , तोरे मुॅह देखिकऽ हम जीबैत छी ।
ओ नरभक्षी प्रेत तोर खाय जेतौ " ।
किन्तु , बच्चाक भीतर एकटा अलौकिक साहस जागि उठल छल ।
ओ मायक लाख मना केला उत्तर घरक चाभी लय घरसॅ निकलि गेल ।
जाइतजाइत दू दिने बच्चा अपन मलनुमा घरपर पहुॅचल ।
धरक ताला खोललक ।
ताला खेालैत देरी राक्षस रुपी प्रतक दहाड़ सुनकलक , प्रेत छौड़ल एकरा खयबाक हेतु ।
ई बहुत मधुर किन्तु साहसक स्वरम प्रेतसॅ कहलक "ठहरि जा , ठहरिजा !
एकटा बात सुनि लैह , तोरे हितक बात कहै छियौह " ।
प्रेत गुर्राकऽ बााजल "जल्दी कहऽ , हम भुखायल छी , आइ तोॅ हमरा आहार भेटल छैं " ।
बच्चा प्रेतकेॅ बुझयबाक रुपेॅ कहय लागल"देखह , तोॅ हमरा एखन खा लेबह , तोहर भूख तत्काल मेटा जेतह , मुदा फेर काल्हिसॅ की हेतह , वैह जस के तस ।
तै ।
हमर वियर जे तो ॅ हमरा हमर बापक एहि महलमें रहय दैह ।
तोहूॅ रहऽ , हमस ब दिन दुनू साॅझ भोजन बनायब , पहिने तोरा खुआय देबह आ तखन अपने खायब ।
ोिहूॅ खुष आ हमहूॅ खुष " ।
कहऽ , केहन लगलऽ हमर विचार , प्रेत बााजल"विचार तॅ तोहर हमरा नीक लागल , संजूर सेहो अदि मुदा एकटा शर्तपर " ।
बच्चा कहलक"षर्त कहऽ , हम मानबह तोहर षर्त " ।
पे्रत कहलक "षर्त ई जे जाहि दिन तोॅ हमरा समय पर भोजन नहि देबह , ओहि दिन तोरा हम खा लेबह " ।
बच्चा कहलक ई ष्र्त की ?
ई तॅ तोहर कहब एकदम ठीक ।
तोहर शर्त मंजूर ' आ दूनू एक संग रहय लागल ।
समय बीतैत गेल ं राजक बेटा देखैक जे किछु समय लेल प्रेत रोज महलसॅ बाहर जाइत अछि ।
एक दिन ओ प्रेतके ॅ पुछलकैक "प्रेत भा !
तोॅ सब दिन कतय जाइत दह"?
प्रेत कहलक"हम भगवानक ओठिाम सब दिन दरबार लगैत छैक आ ततहि जाइत दी " ।
बच्चा पुनः प्रष्न केलकैक "आ ओतऽ की सब होइत छैक"?
प्रेत बाजल "आतय भगवानक दरबारमें सबहक जनम आ मृत्युक हिसाबकिताब देखल आ राखल जाइत छैक ।
सबहक बहीखाता मिलाओल जाइत छैक जे के केहन पापपुण्यक भागी अदि ।
"बच्चा अनरोधक स्वरमें आगाॅ प्रेतके ॅ कहलक "प्रेत भाइ !
ज्खन तोॅ साक्षात् भगवाने क दरबारमें जाइत छह तॅ हमर एकटा कनीटाक काज कऽ छीतह तॅ बड़ उपकार मानितियह " ।
प्रेत चट दऽ बाजि उठल"कोन काज?
जल्दी कहऽ " ।
"कोनो पैघ नहि"बच्चा कहलक "यैहजे भगवानक दरबारमें जे सबहक बहीखाता रहैत छैक तॅ ओहीमे हमरो खाता होयत ।
ओहिसॅ देखिकऽ कनी बुझि दीतह जे हमर आयु कतेक बरखक अछि?
हम कहिया धरि जीयब"?
प्रेत ई कहि जे काल्हि हम तोहर काज कऽ देबौक?
विश्राम करऽ चल गेल ।
अगिला दिन प्रेतकेॅ जयब काल बच्चा पुनः कहलकैक "प्रेत भाइ !
ळमर काज करब मोन छह की नहि ?
कृपा कऽकऽ जरुर कयने अयबह " ।
पे्रत अन समयपर भेजनक बेरमे आयल ।
बच्चा ओकरा प्रेमपूर्वक भोजन दलकैक ।
खाइत काल पुछि बैसल "की हौ !
हमर काज कयलह की नहि"?
पे्रत जवाब देलक "हॅ !
तोहर जन्मकुूण्डली देखलियौक ।
तोहर आरुदा सत्तरि सालक छौ ।
खूाब नीक जीवन छैा ।
"बच्चा प्रेतकेॅ साधुाद देलक "बहुतबहुत धन्यवाद , बडका काज केलह , मुद प्रेत भाइ !
ळमर एकटा कनीटाक इच्छा अछि से तोॅ भगवान लग गोहरि लगाकऽ करा दय ।
तोहर भगवान भला करथुन " ।
प्रेत पुछि उठल "की"?
बच्चा कहलक ' "षून्य संख्या नीक नहि होइत छैक , तैं भगवानसॅ कहिकऽ हमर ओरुदा की तॅ एक साल कम करा दैह की एक बढ़बा दैह ।
"प्रेत कहलक ' "ई काज आब काल्हि हेतौक " ।
अगिला दिन पुनः भेजनक काल बच्चा प्रेतसॅ जिज्ञासा केलक जे ओकर आयुमे की भेलैक बढ़ेात्तरी की कमी ।
प्रेतक जबाव छल जे मनुखक आयु एकहि बेर निर्धारित होइत छैक ।
तकर बाद ओहिमें एक पल मात्रक घट्टी बढ़ी नहि भऽ सकैत छैक ।
तै ओ स्त्तरिये साल रहतैक ।
बच्चा रातिमें शयलकालमें सोचय लागल जे जखन साक्षात् ईष्वर हमर औरुदामें एक बरख कमी बेषी नहि कऽ सकैत छथि तॅ ई प्रेतबा कोनाकऽ हमरा मारि सकैत अछि?
एकर मतलब मौत ओकरे होइत छैक जकर आयु पूर्ण भऽ गेल होइक ।
मोने मोन किछु योजना बनबैत बच्चके निन्न भऽ गेलैक ।
अपन योजना मोताबिक बच्चा दासर दिन भानस नहि केलक ।
किन्तु एकटा खूब पैघ आ माटगर जारनिक चेरा चूल्हामंे लगा देलकैक जे आस्तेआस्ते सुनगि रहल छल ।
पे्रत भोजनक बेरमं पहुॅचल ।
बच्चाके ॅ कहलक "फटाफट भोजन लगा दे , बड़ जोर भूख लागल अछि " ।
बच्चा कातर किनतु दृढ़ स्वरमें बााजल "प्रेत भाई !
टाइ मोन ठीक नहि छल आओर तै ॅ हम खेनाइ नहि बनौलियह ।
"पे्रत तामसे लाल भऽ उठल ।
गुर्राइत कहलकैक "ताहर ई मजाल जे भानस नहि केलैं !
साधान !
ष्षर्त मोताबिक आइ हम तोर चट कय जेबैा " ।
बच्च तॅ पहिनेसॅ साधन छले ।
चूल्हा महक धधकैत चेराके ॅ हाथमे उठा लुत्ती भाॅजय लागल ।
प्रेतके आगक आ लाठीक बड़ डर होइत दैक ।
कहबी दैक "मारिक डरे भूत पडऋाय " ।
प्रेत एहि धरसॅ ओहि घरसॅ पड़ाय लागल आ बच्चा ओकरा धधकैत चेराक ज्वालासॅ भयभत कऽ देलक ।
अन्में प्रेत घरसॅ बाहर भऽ भागऽ लागल ।
बच्चा ओकर पछोड़ धयलक ।
खिहारैतखिहारैत गामक बाहर लऽ गेल ।
कहलकैक जे "रे प्रेत !
ज्खन ताहर भगवार हमर आरुदा मेसॅ एक पल कम बेषी नहि कऽ सकलाह तॅ तौं हमरा सत्तरि बरखसॅ पहिने की मारि सकबेॅ "?
प्रेत हाथ जोड़ि कहलक ' "तो ॅ ठीक कहैत दै ।
हम आब ई महल छोड़ि जाइत दी ।
तो ॅ निश्कंटक भऽ अपन घरमें रह " ।
प्रेत भागि गेल ।
बच्चा सेणे पहिने अपन मातृक आयल ।
मायके ॅ तॅ बच्च देखिकऽ विष्वासे नहि होइक जे ई जीवैत कोना आपस भेल अछि ।
खैर , मायके ॅ सब वृतान्त कहलक , पुनः मायके ॅ लऽकऽ अपन महल आयल ।
पैघ भेल ।
विवाह द्विरागमन भेलैक ।
सब राजपाट घुरि अयलैक ।
सुखमय जीवन बितबऽ लागल ।
जकरा ईष्वर रख्निहार , तकरा के मारि सकैत अछि ?
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
ख्याली पुलाव  !
प्राचीन समयक बात थीक ।
एक गाममें एकटा ब्राम्हण रहैत छलाह ।
बड़ दरिद्र रहथि ।
प्रतिदिन भिक्षाटन करैत छलाह ।
दूचार गाम घूमि जे किछु अन्न भेटैत छलनि , ताहिसॅ पेट चलैत छलनि ।
किछु अन्नकेॅ बचाय ओकरा ओ गामक दोकानसॅ बदलिकऽ बदामक दालि लऽ अनैत छलाह ।
सेरदूसेर होइत छलनि तखन ओ ओकर सतुआ पिसा लैत छलाह ।
ओहिमेंसॅ कौखन कऽ थोड़ बहुत तॅ खाइत छलाह मुदा ओकर अधिकांष भागके ॅ एकटा घैलमे रखैत जाइत छलाह ।
घरक नामपर मात्र एकटा एकचारी छलनि ।
ओही तरमें एकटा पुरान चैकी छलनि ।
ताही पर शयन करथि ।
आकरे उपर एकचारीमें सतुआक घैलकेॅ टाॅगिकऽ लटका दैत छलखिन ।
एहि प्रकारे ब्राम्हणक दिन बीतल जाइत छल ।
सालदूसालक उपरानत ओ घैल सतुआसॅ भरि गेल ।
एक दिन ब्राम्हण खापीकऽ चैकीपर पड़ल रहथि ।
मनहि मन सोचय लगलाह "जॅ दुर्भिक्ष (अकाल) पड़ि जेतैक तॅ भरि परोपट्टामें हाहाकार मचि जायत ।
लोक अन्नेतरे ॅ भूखसॅ मरऽ लागत ।
एहन परिस्थितिमें हमर घैलक ई सतुआ अनमोल भऽ जायत ।
आगिक मोल बिकायत ।
ई जरुर हमरा समय पचास टाका देत ।
ओहिसॅ हम दू टा बकरी कीनि लेब ।
बकरीके ॅ छबे मासे बच्चाबुच्ची होइत छैक ।
सालदू सालमंे तॅ हमरा बकरियोसॅ पाॅच सयक कमाइ भऽ जायत ।
तखन हम दू टा गाय कीनब ।
गायक दूधघीसॅ पाइ आओत ।
दूचारि सालमें ओकर बाछाबाछीसॅ बढ़िया अमदनी भऽ जायत ।
हम वेष सुखी सम्पन्न भऽ जायब ।
पष्चात् हम एकटा घोड़ागाड़ी कीनब ।
आमदनी स्रोत बढ़लेचल जायत ।
भगवान् सहाय भेला तॅ हम आओर घोड़ा कीनब ।
हमरा घोड़ाक बड़ सौख अछि ।
हमर प्रयास भैात जे चारि पाॅच टा घोड़ रहय ।
एकटा घोड़सार बनाबी ।
हमरा खूब सुन्दर घोड़सार भऽ जायत ।
हमर हैसियत पैघ लोकमें गनल जाय लागत ।
निष्चित रुपेॅ केओ भलमानुष अपन सुन्दर बेटीक विवाह हमरासॅ करबऽ चाहत ।
हमर विवाहै ।
साल भरिमें प्रभु कृपासॅ पुत्ररत्नक जनम हैत ।
बच्चा दू सालक होयत ।
ओ भागय दौउ़य लागत आ जरुर गोटेक दिन एनामें डेगाडेगी चलैतचलैत घोड़सारमें जा पहुॅचत ।
हम बच्चाके ॅ घोड़सारमें देखि चिन्तित एव क्रोधित भऽ उठब ।
बच्चाकेॅ झट कोरामें लय आंगन पहुचब ।
हमर पत्नी आंगनक काजमें व्यस्त रहतीह ।
हम हुनका पर अपन कोधाग्नि बरसबैत बजि उठब "अरे !
अरे !
अहाॅ कोन मनुख छी?
अहाॅकेॅ अपन फूल सन बच्चाक कनिओ चिन्ता नहि रहैत अछि ?
बच्चा घोड़सार चल गेल छल ।
ओ तऽ रच्छ रहल जे हम आकरा देखि लेलियैक , नहि तॅ ओकरा आइ घोड़ा लथार मारिये टा दितैक ।
सोन सन बच्चाक जान चल जइतै ।
अहाॅ माय थिकहुॅ की खुनियाॅ !
ई कहि हम हुनका एक लात जमा देबनि " ।
ब्राम्हण पड़लपड़ल अपन ख्याली पुलाव पकाबैक क्रममें खूब जोरसॅ लात उपरकऽ मारलनि जकर चोअ घरक एकचारीमें टाॅगल सतुआ भरल घैलकेॅ लागल ।
घैल फूटि गेल ।
सबटा सतुआ हुनकर देहपर खसैत चारु कात माॅटिमें बिखरिकऽ बेरबाद भऽ गेल ।
हुनका सम्पूर्ण शरीर पीताभ भऽ गेलनि ।
हुनक सपनाक महल टूटि गेलनि ।
आखिर ख्यालीपुलाब पकेबाक नियति की हेतैक ?
 !
 !
 !
 !
दुब्बरि झा  !
 !
दुब्बरि झा नाम केर एकटा ब्राम्हण छलाह ।
एक दिन हुनका माय कहलथिन "बौआ रौ !
छइयाके ॅ (मायक बेटी आ दुब्बरि झाक बहिन) बेटा भेना छौ मास भेलैक ।
तोॅ ओकर सासुर जइतेॅ आ विदागरी कराकऽ लऽ अनितही ।
"दोसरा दिन प्रात् होइतहिॅ दुब्बरि झा नहा सोना , पनपिआइ कऽ , छातालाठी लय बहिनक सासुर विदा भेलाह ।
दूचारि कोसक सफर छल ।
एगारह बजे बहिनक सासुर पहुॅचलाह ।
दिनमें ओतय भेाजनभात केलनि आ बहिनकेॅ विदागरी करा बहिनक संग विदा भऽ गेलाह ।
दू कोसक रास्ता नपने हेताह कि बहिन कठि उठलखिन"भइया हो !
हम थाकि गेलियौ , आ हमरा भूख सेहो बड़ जोर लागि गेलय " ।
दुब्बरि झा कहलनि "थाकि गेलेॅ तॅ चल ओहि गाछ तर सुस्ता ले , मुदा भूखक उपाय हमरा लग किछु नहि छौ , दू कोस जमीन आओर रहि गेलैक अछि ।
साॅझ घरि पहुॅचिये जेबेॅ ।
"बहिन कहलक "माय किछुू पोटरी चोटरी नहि देलकौक"?
तोॅ अपन सासुरसॅ किछु सनेसबारी नहि लेलेॅ?
सैन निकाल , आ खा ले " ।
बहिन बाजि उठल"दूर !
की पूछै छेॅ?
बुढ़िया तेहन निषोख छौ , जे की कहियौ ?
मार बा़नि एहन सासु के " !
बहिनकेॅ क्षुधाग्नि एतेक तीव्र भऽ गेलैक जे ओ अपन कोरा मॅहक बच्चकेॅ ममोड़िसमोड़िकऽ खा गेलि ।
दुब्बरि झाा ई देखि आष्चर्यचकित रहि गेल आओर ओकरा ई भान भय गेलैक जे ओकर बहिन डाइन थिक ।
ओ ठेंगाछाता उठौलक आ तरत लफड़िकऽ चलि पड़ल ।
बहिन सेहो पाछू लागल चलि पड़लैक ।
दुब्बरि झाा भगबाक क्रम बनाकऽ बेस दूरी बना लेलक ।
बहिन पादूसॅ आवाज दै "भैया हो !
पड़ जूनि , हमरो आबऽ दैह ।
"दुब्बरि झा दूरेसॅ जबाब दैक "आऽ , आऽ , हम बढ़ैत छियौक " ।
मनहारि साॅझ भऽ आयल ।
दुब्बरि झाा झटकल डेगे गाम पर पहुॅचल ।
ठेंगाछाता चारमे खोॅसलक ।
माय बाट तकिते रहैक ।
देखैत देरी पूछि बैसले "आ दैइया रौ "?
जबाव छल "आबि रहल छौ , जे घड़ी ने पहुॅचलौक अछि !
"ताबत पाछूए लागल बहिन पहुॅचि गेलैक ।
घरक कोनटे पर माय भेटि गेलैक ।
दुनू मायबेटी घड़ाजोड़ी कऽकऽ कानऽ लागलि ।
बेटीक केरामे बच्चकेॅ नहि देखि माय पूछि बैसलै "आ बच्चाकेॅ नहि देखैत छियौक"?
बेटी कहि उठलैक "की कहियौ !
रास्तामें भूख बड़ जोर लागि गेल ।
हम बेटाके खा लेलियौक " ।
माय फुफकार छोडिऋ कहलकैक "एॅ गे नढ़ड़ी ।
तो एसकरे सोनसन बच्चाकेॅ खा गेलेॅ फ एतय आनितेॅ तॅ दुब्बरि संगे ओकरा मिलाकऽ दुनू गोटय नव आ पुरानमनुख मिलिकऽ खइतहुॅ !
हमरो ने नव स्वाद लेल जीह चटपटायल छल !
तूॅ दगाबाजी केलेॅ " ।
दुब्बरि झा दलानपर बैसलबैसल ईग् गप्प् सुनि कपार ठोकलक "बाप रौ बाप !
र्ठ तॅ हमर बहिनिये टा डाइन नर्हि अिद , माय सेहो डाइन अछि " ।
ओम्हर मायबहिन जाबत आंगन गेलैक , ततबेमें दुब्बरि झाा छाता ठेंगा लेलक आ अन्हारक माथे गामपरसॅ पड़यल ।
लगेमें कोस भरिपर सासुर रहैक ।
सासुर पहुॅचि गेल ।
जानमेजान एलैक ।
सासुरमें आउ पाहुन , आउ पाहुनसॅ स्वागत भेलैक् ।
छातालाठी रखलक ।
हाथपैर धोलक ।
चाहषर्बत पीलक ।
दलानपर चैकी पर आराम करऽ लागल ।
आंगनमें जमायक स्वागतसत्कारक तैयारी होमय लागल ।
दलानसॅ सटल एकटा कोठलीमें दुब्बरि झाक कनियाॅ अपन संगीसहेलीक संग हॅसीठ्टठा करैत रहय ।
एकटा सखी कहि उठलैक"की हे बहिना !
टाइ तॅ तोहर घरवाला आबि गेलखुन ।
रातिमें हिनका मारिकऽ हमरा सबकेॅ मनुख भोज करेबऽ की नहि"?
दुब्बरि झाक कनियाॅ बाजि उठल"देखै नहि छहक केहन दुब्बरदानर देह दषा छनि , कनेक दू 'चारि दिन खापीकऽ देहदषा चिष्टाय दहुन ने , तखने ने किछु स्वादो पयबेॅ" !
सखी कहि उठलि"हॅ है !
ते बड़ चालाक छऽ ।
हमर घरावाला आयल रहय तॅ तोरा सबकेॅ सबूर नहि रहल रहौक ।
एका राति मौजमस्ती नहि करय दै गेलह?
"हमहूॅ आइ किछु नहि मानहु , निका आइये राति मारिकऽ खुआबऽ पड़तह " ।
सखीक जबाव छल "ज सबहक विचार ।
हम कोना तोरा सबसॅ अलग थेाड़बे छी " !
दुब्बरि झा बेचारा दलानपरसॅ ई सबटा सुनि सन्न रहि गेलाह ।
सोचऽ लगलाह"हाय रे कपार !
ई तॅ बहिन उाइन , माय डाइन आ बहुओ डाइन ।
आब कोन उपाय करु"?
तरत उठलाह ।
सारकेॅ कहलथिन "हम कने मैदान दिषसॅ भेल अबै छी " ।
लोटा , लाठी आ छाता लेलनि ।
गासॅ बाहार भेलाह आ निछोह पडा़ गेलाह ।
रातिमें ककरो ओतय रहि राति कोहुना बितौलकन ।
प्रात भेने अन्यमन्स्क् भेल बिना कोनो ठेकानक चल जाइत रहथि ।
एकटा बड़ पैघ गामसॅ गुजरैत रहथि ।
बड़ नीकनीक घर दुआरि एवं पक्का मकान सब देखलनि ।
बुझेलनि जे गाम सुखी सम्पन्न अछि ।
एक व्यक्तिकेॅ पुछलखिन"हौ भइ !
एहि गाममे हमरा कतहु नौकरी नहि भेटि सकैत अछि , "व्यक्ति कहलकनि "ओना तॅ नौकरी कतऽ भेटत , मुदा गामक अन्तमकं अहाॅ चल जाउ ।
ओतय एकटा महारानी एकरि महलमें रहैत छथि ।
हुनका एक सय नोकर छनि ।
भऽ सकैत अदि अहूॅकेॅ नौकर राखि लेथि " ।
दुब्बरि झाा ओहि महल दिष विदा भेलाह ।
ओतऽ पहुॅचिके ॅ जिज्ञासा कयलनि ।
पता लगलनि जे हॅ !
टोतय एकटा नौकरक जरुरति छैक ।
ओहि महारानीकेॅ एक सय नौकर रहैक ओओर एकटा नौकरक आओर प्रयोजन रहैक एहि हेतु जे ओ एकटा बड़ पैघ भेज करय चाहैत रहय एक सय एक नौकर पुरलापर ।
नौकर सबसे जे सब नवतरेर रहैक से कहलकैक "नहि हौ काका !
ई ब्राम्हण छह , ब्राम्हण बड़ टन्टाबन्टावाला होइत अछि ।
एकरा नहि रहऽ दहक ।
अपना सबकेॅ उपद्रव करतह ।
"दूएकटा बुढ़बा बाजि उठलैक"अरे !
बेाचारा गरीब छैक ।
रहय दही ।
गुजरबसर हेतैक " ।
आ दुब्बरि झाकेॅ एहि तरहेॅ नौकरी भेटि गेल ।
ओतय नौकर सबहक काज दल बस जंगलसॅ एक बोझ घास काटिकऽ आनिकऽ दलानक पाछू टलिया देबाक ।
दुब्बरि णक मोन पहिनेसॅ छेगायल छल ।
ओकरा एक दिन मोनमें भेलैक जे ई एक सय एक बोझ घास जे नौकर सब अनैत अछि से प्रात भेने कतय चल जाइत छैक?
ष्ंकाक समाधान लेल ओ एक राति निन्नक बहाना कऽकऽ जागल रहय ।
अर्द्धरात्रिमें देखैत अछि जे ओ महारानी महलसॅ बाहर अबैत अदि आ विषाल राक्षसी रुप घारण कऽकऽ टपाकटपाक कऽकऽ एकएकटा घासक बोझकेॅ चअ कऽ जाइत अछि ।
अबैत देरी ओ सनने रहय जे एकआ बड़का भोज हेतैक ।
ओकर माथा ठनकि गेलैक जे हो 'न 'हो ई राक्षसी आब अपन एक सयएक नौकर क मनुखभेाज करत ।
प्रात भेने ओ दूचारिटा बुढ़बा सबकेॅ रतुका वृत्तान्त एवं अपन मोनक सन्देह कहलकैक ।
सब एकरा झझकारि उठलैक ।
नवतरेर सब कहलकैक "काका !
ळम सब पहिलने कहलियाैजे ब्राम्हण भाइकेॅ नहि रहय दैह ।
आब भोगैत जाह !
कलकह ई फसाद " !
दुब्बरि झाा कहलकैक "हौ !
साॅचके गबाही की?
रातिमें तो ॅ सब जागिकऽ अपनहि तमाषा देखि लैह जे ई सानेपरी सन रानी केहन भारी राक्षसी छह " ।
दोसर राति दसबीसटा नौकर सब जागल रहय तॅ पूर्वरातिक लीला देखि अवाक् रहि गेल ।
प्रात भेने सबहक बीच बात पसरि गेल ।
सब अपन जान बचेबाक सोचमेे पड़ि गेल ।
जाहि दुब्बरि झाकेॅ सब टन्टा 'बन्टावला कहैत रहय से ओकरस सब मीलिकऽ गोहराबय लागल "हौतो ॅ बाभन छह , बाभन भाइ बड़ बुधयार होइत अछि ।
आब एहि राक्षसीसॅ हमर सबहक उद्धार तोरहि हाथ अछि " ।
दुब्बरि झा किछु काल सोचिकऽ बाजल"हमरा सब मीलिकऽ रानीकेॅ कहबैक जे आब लगमें घास नहि भेटैत छैक ।
बड़कबा चरक ओहि पार जाय पड़तैक ।
हमरा लोकनिके ॅ कसिकऽ भण्डारसॅ पनिपिआइ भेटि जाय ।
साॅझधरि हमरा लोकनि घास लऽकऽ घूरि अयबै ।
काल्हि भिसरमें हमरा लोकनि जखन निकलब तखन दूर जाकऽ सब सभ दिष भागि जायब आओर तखने टा जान बाॅचि सकैत  !
अछि " ।
दुब्बरि झाक गप्प सबकेॅ जॅचलैक ।
साॅमें ई सब महारानी लग अपन दुखड़ राक्षऽ गेल ।
भण्डारीकेॅ आदेष भेलैक जे काल्हि प्रात भेने सबकेॅ नीक जकाॅ चूड़ाचीनी आ मधुर जलखै देल जाय ।
देासरा दिन प्रात भेन सब नौकर धड़ाधडत्र तैयार भेल ।
गमछामें पुष्ट कऽ बटखर्चा बन्हलक , हाॅसूखुरपी लैत गेल आ सब एक झुण्ड बान्हिकऽ चलि पड़ल ।
आध कोस जमीन गेलाक बाद सभ छिन्नभिन्न भय जेम्हरेतेम्हरे निछाह पड़ाय लागल ।
एम्हर महारानी अपन महलक उपरका मंजिलपर रहय ।
खिड़कीसू देखलक जे सबटा नौकर सब दिषामें भागल चल जा रहल अछि ।
ओकरा तरत दिमागमें भेलैक जे होनहो ई दुब्बरि झा अनितम नैाकर छल आओर यैह सबकेॅ भड़काकऽ सब कैल घेलके ॅ चैपट केलक अछि ।
ओ तुरत राक्षसी रुप धारण कय सबहक पाछु करब छोड़ि दुब्बरि झाक पाछाॅ पहुॅचि गेल आ सुन्नरि स्त्री रुप धारण कय चिचियाचिचिया लोककेॅ कहय लागल "औ भइ लोकनि !
हमर स्पामीकेॅ रेाकू औ !
श्राति हमरासॅ हिनका झगड़ा भऽ गेलनि , हम भानसनहि केलियनि आ ताहि तामसपित्त पर ई हमरा छोड़िकऽ भागल जा रहल छथि ।
"ओमहर दुब्बरि झा लोककेॅ कहैक "नहि हौ भाइ !
ई हमर स्त्री नहि थिक ।
ई तॅ राक्षसी अछि , दिनमें रानी बनल रहैत अदि ।
हमरा एकरासॅ बचाबह हौ भाइ " !
दुब्बरि झाक गप्पपर ककरो विष्वास नहि होइक ।
ओहो अपन निछोह प्ड़यल चल जाइत रहलाह आ रानी पादूपाछू हिनका खिहारने जाइत रहल ।
एहि प्रकारेॅ दुब्बरि झा भागलभागल एकटा राज दरबारमें राजाक महफिलमें राजक पैर पर घड़ामसॅ खसि पड़लाह आ चिचिआइत कहि उठलाह "सरकार !
त्राहि माम् , त्राहि माम् !
हजूर !
पाहि माम , पाहि माम " ।
दरबारी सब हुनका सम्हारलक ।
ओ राजाकेॅ कलपैत सबटा वृतान्त कहलनि ।
ओम्हर रानी सेहो अपनाकेॅ दुब्बरि झाक पत्नी हेबाक कथन देाहरौलक ।
राजा निण्रय देलक "एहि जनानीकेॅ हबेलीमें पठा दही आ दुब्बरि झाकेॅ दिबानक काठलीमें ठहरबही ।
दू दिनमें दुनूक तामस षान्त भऽ जयतैक , तखन दुनू मिलि जयैक ।
"राजाक आदेषक पालन भेल ।
दुनू दू ठाम चल गेल ।
दिनमे नहायलसोनायल , खेलकपीलक , मोन किछु शान्त भेलैक ।
अर्द्धरात्रिमें रानी महलसॅ बाहर भय जाहि खपड़ैल घरमे दुब्बरि झाा दिवानक संग रहथ तकर चारपर चल गेलि ।
चारकेॅ उजाडि भूर बनाकऽ बम्हफाॅस खसौलक ।
दुब्बरि झा बेचार तॅ छयायल रहबे करय , ओकरा आॅखिमे नीन हरण भऽ गेंल रहैक ।
ब्रम्हफाॅसकेॅ देखैत देरी चिचिआ उठल "की थिकै?
की थिकै "?
रानी चट दऽ डोरी उपर घीचिकऽ भूरकेॅ बन्द कऽ देलक ।
कनी कालक बाद रानी फेर बम्हाफाॅस खसौलक ।
दुब्बरि झाा फेर चिचिआयल ।
दिवानकेॅ निन्नमें वाधा भेलैक ।
ओ दुब्बरि झाकेॅ हाथ पकड़िकऽ घीचिकऽ धरसॅ बाहर करैत बाजल "सार , निकल घरसॅ !
तखनसॅ ड्रामाबाजी कऽ रहल छथि !
सूतऽ नहि देलक अछि !
"दुब्बरि णा पैर पकडि लेलकैक ।
कहलकै"आब नै चिचिआयब ।
घरसॅ जुनि निकलू " ।
दिबान सूति रहल ।
दुब्बरि झााकेॅ मति काज केलक ।
ओ पलंगक तरमें जाकऽ दुकि रहलाह ।
थोडेक कालक प्ष्चात् रानी फर ब्रम्हफाॅस खसौलक आ दिनक गरिदनमें लगाय आकरा उपर खींचि चारेपर दिबानक शरीरकेॅ भक्षण कय , हड्डीगुड्डी आतय छोड़ि , उड़ि गेल आ अपन महलमे आपस आबि गेल ।
दुब्बरि झा प्रात भेने तैयार भऽकऽ नौ बजे राजक दरबारमंे हाजिर भेलाह आओर गोहारि केलनि जे हुनक पत्नीकेॅ महलसॅ बजबा देल जाय ।
आदेष भेलैक , मुदा प्रहरी महलसॅ घूरिकऽ आबि कहलक"हजूर !
हिनक पत्नी हवेलीमें कतौ नहि छथि ।
"वावत शोरगुल भेलैक जे दिवान कतः छििा ?
एखन धरि दरबारमें किए ने अयला अछि ?
दुब्बरि झाा राजाकेॅ कहलनि"हजूर !
थ्दवान कतयसॅ अओताह?
काल्हि हमर कथनपर ककरो दरबारमें विष्वास नहि भेल ।
ओ राक्षसी रातिमें ब्रम्हफाॅस खसौलक हमरा मारबाक लेल ।
हम पलंगक तर जाकऽ अपन जान बचैलहुॅ ।
दिवानकेॅ हमर गप्पपर विष्वास नहि भेलनि ।
ब्रम्हफाॅसक षिकार ओ भेलाह ।
देख लेल जाउ , हुनकर हड्डीगुड्डीक अवषेाष चार पर साक्षी स्वरुप पड़ल अछि ।
देखल गेल तॅ ठीके आतय दिबानक षरीरक अस्थिखण्ड सब छिड़िआयल लड़ल रहय , घरक चार तोड़ल आ उजड़ल रहय ।
राजाकेॅ दुब्बरि णक गप्प आ तकलीफपर विष्वास नहि भेल एवं हुनका संग उचित न्याय नहि भऽ सकल , तकर प्रायष्चित स्वरुपेॅ ओ दुब्बरि झाकेॅ स कट्ठा जमीन देलनि , रहबाक हेतु बढ़िया मकान बनबा देलनि एवं नीक कन्यासॅ विवाह सेहो कराय देलनि ।
दुब्बरि झाक दिन बहुरि आयल ।
ओ सुखपूर्वक अपन जीवन बितबऽ लगलाह ।
जा पर कृपा प्रभु की होई ।
तासु अमंगल कबहुॅ नहि होई ।
 !
बाबूक मुहसॅ सुनकल किस्सा                 !
 !
लुच्चा गीदर  !
एकटा जराजीण्र बकरी गाम छोड़ि वनक एकटा सघन झाड़ीमे रहैत छल ।
पूरा झबड़ि गेलासॅ ओ किछु जंगली जानवर जकाॅ सेहो लगैत रहय ।
ओ बड़ चतुर , अनुभवी एवं प्रतयुप्न्नमतित्वक छल ।
कठिनसॅ कठिन परिस्थितिमें ओकर बुद्धि विचलित नहि होइ छल ।
ओ स्थिितप्रज्ञ छल ।
एक दिन बकरी देखलक जे एकटा बाघ आस्तेआस्ते ओकर झाड़ी दिष आबि रहल अछि ।
 !
प्हिने तॅ ओ कनेक भयभीत आ विचलित भय उठल ई सोचि जे आइ बाधक चपेटमें आबिएटा जायब आओर प्राण नहि बाॅचत , किन्तु तरत ओ स्थिरचित भय गेल ।
जखन देखलक जे बाघ एतेक करीब आबि गेल जे आब ओकर आवाज ओकरा सुना पड़तैक तखन ओ अपनेआप कनेक उच्च स्वरमें बाजय लागल "ओह !
बहुत दिन भऽ गेल बाघक मांस खेना ।
धीयापुता सब सेहो कैक दिनसॅ रुसल अछि किएक तॅ ओकरा सबके ॅ बााघक माॅउस नहि खुआ सकलियैक अछि ।
आब हम रोजरोज बाघक माॅउस कतय सॅ लाउ?
सम्प्रत जेना कतहुसॅ बाघक गन्ध आबि रहल अछि ।
आस्तेआस्ते चलबाक चाही अन्यथा एहन ने हो जे बघबा हमरा देखिक भागि जाय " ।
बाघ बकरीक सबटा बात सुनैत देरी लत्तेपत्तंे प्ड़ायल ।
बकरीके ॅ ओकरा भगैत देखि जानमें जान अयलैक जे चलू आखिर संकट टरि गेल ।
बाघ जंगलमें निदाह पड़यल चल जाइत रहय कि ओकरा एकटा गीदर देखलकैक ।
गीदड़ टोकि देलकै "हे !
हे !
हे !
बाघ महाराज !
एना डरिकऽ कतय पउ़यल जाइत दी?
आॅ तॅ जंगलक बादषाह छी , फेर एना भयभीत किएक ?
की बात थिकैक "?
"आइसॅ हम जंगलक राजा नहि"बाघ हकमैत बाजल"ओ सामने वला झाड़ीमें एकटा जानवर आयल अछि जे खाली बाघेटाक माॅउस खाइत अछि ं आइ हमरा ओ खा जइतै , मुदा हम आकर बात सुनि लेलियैक आ जान बचाकऽ भागि गेलहुॅ " ।
गीदड़ भभाकऽ हंसि पड़ल ।
बाजल"आहि रे बाप !
ओ तॅ बकरी थीक सरकार !
अहाॅक प्रिय आ स्वादिष्ट षिकार ।
अहाॅके ॅ ओ साफ ठकि लेलक ।
"बाघके ॅ गीछड़क गप्प पर विष्वास नहि भेलैक ।
बाजल"अपन कानक सुनकल गप्पपर विष्वास करु कि तोहर डपोरषंखी गप्पपर"?
गीछड़ कहलक "अच्छा माइबाप !
जॅ अहाॅकेॅ ओना नहि विष्वास होइत अदि तॅ चलू हमरा संग ।
ततबे नहि , अहाॅ हमर पैर संग अपन पैर बान्हि  !
लियऽ " ।
ई कहि ओ जंगलसॅ मोटग्र लत्ती तोड़ि एकटा अपन आ दोसर बाघक पैरकेॅ खूब गछाड़िकऽ बानिह लेलक आ दुनू बकरी क झााड़ी दिष विदा भेल ।
एम्हर बकरी दूरेसॅ देखलक जे बाप रे !
ई तॅ दिरबा बाघके ॅ सिखाप्ढाकऽ अपना संग नेने आबि रहल अछि ।
आब की करब?
आब कोना जान बचायब?
मुदा बकरी तॅ बुद्धिमान छल आ कहबी सेहो अदि 'जतय बुद्धि ततय बल ।
' हॅ !
तॅ जहाॅ एक संग बानहल बाघ आ गीछड़ बकरीक समीप पहुॅचल कि बकरी खूाब कड़क एवं रोबदार आवाजमें बाजि डठल ।
"रे लुच्चा गीछड़ , रे पाजी , रे गदहा , रे झुट्ठा , रे बेइमान , तूॅ तॅ हमरा कछने रहै जे सरकार हम पाॅचटा बाघ आनब आ अनैतअनैत आनलेॅ एकटा ।
एकटासॅ की हमरा नोसि है !
ई त हमर धीये पुत्ता खा जायत , तॅ हम अपने कि खायब कपार !
आ तोहर खैर नहि ।
आइ हम तोरे खा जेबौक " ।
और !
एतबा फटकार सनैत देरी तॅ बघबाकेॅ होष उड़ि गेल ।
ओ तॅ निछोह पड़ायल ।
गिदड़बाक टांग तॅ बाघक आंग संग बान्हल रहय ।
बाघक दौड़में गीदड़ कानेा सकितॅ तॅ ओ घिसिआय लागल ।
आ घिसिआइतघिसिआइत किकियाकिकिया कऽ मरि गेल ं बाघा भागि गंेल आओर बकरीक जान बाॅचि गेल ।
खिस्सा खत आ पैसा हजम ।
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
सहसा विदधीत न क्रियाम्  !
प्राचीन चालक कथा थीक ।
एक नगरमे एकटा पण्डित छलाह ।
हुनका एकमात्र पुत्र छलनि ।
पण्डितजी जेने विद्वान स्वयं छलाह ताहूसॅ बढ़िकऽ हुनक आत्मज दलथिन जे कि खूब मेधावी , कुषाग्र बुद्धि वाकफपटु एवं गहन अध्येता छलाह ।
शास्त्रार्थ हुनक प्रिय अभिरुचि दल ।
जतय कतहु जाथि , विजयरी हनक चरण चुमैत छल ।
जीतिकऽ घर आबथि तॅ सवॅप्रथम ओ अपन पिताक पयर छुबथि एवे अपन जीतक सूचना देल करथि ।
बाप आषीर्वाद तॅ जरुर दैत छलथिन परंच खूाब खुलिकऽ प्रषंसा नहि करथिन ।
मात्र कहथन ठीक अछि , ठीक अछि , अगिला शास्त्रार्थ लेल आओर तैयारी करु ।
एवंक्रमेण पण्डितजीक उद्भट विद्वान बेटा अनेको शास्त्रार्थ प्रतियोगितामें विजयी भेलाह ।
पितक मुॅहसॅ भूरिभूरि प्रषंसा नहि सुनि , हुनक हृदयमं सन्ताप भरि आयल आओर ताहि संग कुविचार सेहो जन्म लेलक ।
ओ सोचलनि जे हमर ई बाप केहन छथि जनिका हमर असाघ्य जीत सबहक प्रति प्रषंसामं दुइयोटा शब्द नहि छनि ।
एहन बापसॅ बिनु बापे नीक ।
हिनक हम आइ रातिमें वध कय देबनि ।
ई सोचि ओ साॅझमें अपन मायकेॅ कहलनि जे हमर मोन खराब अछि , हम रातिमें भेाजन नहि करब , सुतय जाइत छी ।
रातुक भोजन पितापुत्र संगहि करैत छलाह ।
खयबाक काल , आसनपर बेटाकेॅ नहि देखि , पंण्डितजी अपन पत्नीसॅ पूछि बैसलाह "बौआकेॅ नहि देखैत छियनि , भेाजन करऽ नहि अयलाह अछि की , "पत्नी जबाव देलथिन ओ साॅझेमे कहलनि जे नुनक मोन खराब छनि , ओ नहि खेताह ।
ओहुना हम हुनका बहुतो दिनसॅ बहुत उदास देखैत छियनि ।
मोन खिन्न , स्वभाविक प्रसन्नता नहि , जखन कि सब शास्त्रार्थमें ओ जीति तॅ रहलहा अछि ।
हमरा बुझाइत अछि जे अहाॅ हुनकर जजमिकऽ प्रषंसा नहि करैत छियनि , वाहवाह नहि कहैत छियनि , शाबाषी नहि दैत छियनि , तेॅ बुझाइत अदि जे हुनक मनेाबल टूटि गेलनि अछि , मोनके गहीॅर आघात लगलनि अछि ।
"पत्नीक मुॅहसॅ इ सब सुनि पिता कहलखिन "अरे अहाॅ की बुझैत छिऐक ?
हम तॅ हुनकर मुॅहपर एहि हेतु प्रषंसाक पुल नहि बनहैत छियनि जे ओ फूलिकऽ कुप्पा ने भऽ जाथि , मोनमें अहंकार ने भऽ जाइन , अपनाकेॅ सर्वोपरि ने बुण्य लागथ आ तखन विलक्षण तैयारी नहि कऽ सकताह , परिणामस्वरुप अगिला शास्त्रार्थमंे विजची हेबाक कोन गप्प , पराजयक मुॅह देखय पड़तनि अन्यथा हम ई खूब नीकसॅ जनैत छिऐक जे हमरा बौआ हमरहुसॅ पैघ विद्वान भऽ गेल , कतहु शास्त्रार्थमें एकरा केओ पराजित नहि कऽ सकतैक ।
बुलन्दीक षिखरपर ई पहुॅचिकऽ रहत ।
एकर यषक कीर्तिपताका सतत फहरात रहतैक " ।
एम्हर बेटो मायकेॅ तॅ कहने छलाह जे ओ राित मे भोजन पिताक संग नहि करताह ।
भोजनक समयमें ओ तरुआििर लऽकऽ केबाडत्रक दोगमे अन्हारमं दुबकिकऽ ठाढ़ रहथि , ई सोचि जे भेाजन कऽ पिताश्री जहिना बाहर हेताह कि तरुआरिसॅ गरदनि काटि देबनि ।
मुदा , बापमायक उपर्युक्त वार्तालाप सुनिकऽ पिताक प्रति जे मोनमें अवसाद छलनि से हटि गेलनि ।
प्रत्युत ओ आत्मग्लानिसॅ भरि उठलाह , चोट्टै घरि बिछानपर अयलाह , भरि राति निन्न नहि भेलनि ।
सोचथि जे अपन निर्मल हृदयक पिता पर हम सन्देह कैल , हुनका वध करबाक योजना बनाओल ।
नहि , हम हुनक बध नहि कय सकलहुॅ तैॅ की , हम पित्हत्याक सदृष जघन्य अपराध अवष्य केलहुॅ अछि ।
हम एकर प्रायष्चित करब , प्रायष्चित करब ।
उफ !
हे भगवान !
उच्च कोटिक विद्वान रहितहुॅ पण्डितजीक बालक ई नहि खोजि सकलहा जे हुनका प्रायष्चित रुपेॅ की करब उचित हेतनि ।
प्रात भेने आखिरकार पिता लग गेलाह आओर प्रणाम आषर्वादक विनियम संग हुनकासॅ प्रष्न केलथिन "बाबूजी !
जॅ केओ पिताक वध करबाक योजना बनाबय , किन्तु पछाति पिताक वध नहि करय तॅ एहन अपनाधी व्यक्ति लेल शास्त्रमें की प्रायष्चित लिखैत छैक "?
 !
पिता तुरंत उत्तर देलथिन"एहन दोषी व्यक्तिक लेल मात्र दुइटा प्रायष्चितक प्रावधान अछि पहिल ई जे ओ पीपरक गाछक धेधरिमें बैसि आगि लगा लिए आ जरिकऽ भस्म भऽ जाय ।
दोसर र्ठ जे दष बीस टा बकरी कीनि लिऐ आ सासुरमें जाकऽ बारह बरख धरि बकरी चराबै , उपहासक पात्र बनय , अवमाननाक दंष झेलय " ।
ई कहि पिता प्रषन कय उठलथिन "आखिर , ई व्यक्ति के थिकाह जे एहन अपनाध बोधसॅ ग्रसित छथि ?
पुत्र संकोसॅ माथ झुकबैत कहि उठलथिन "क्षमा करब बाबूजी !
टो व्यक्ति हमहीॅ थिकहुॅ ।
"पिता तरत कहि उठलथिन "अहाॅ हमर एकमात्र पुत्र थिकहुॅ , तैॅ पहिल प्रायष्चित जुनि करी ।
अहाॅ अविलम्ब अपन भार्याकेॅ संग लीय ऽ , बाजार जाउ , दष टा बकरी कीनि , ओम्हरेसॅ सासुर जाउ एवं प्रायष्चित करब षुरु कय दियऽ " ।
बापक आज्ञाके ॅ षिरोधाय्र करैत पुत्र पत्नी एवं बकरीक हे ॅ ज लऽ सासुर पहुॅचि गेलाह ।
प्रायष्चित स्वरुपेॅ बकरी चरबैत दिन बितय लागल ।
कछु दिनक पष्चात हुनका सार एवं ससुर कहलथिन "देखू औ पहुन !
अहाॅकेॅ बारह बरख धरि सासुरमें रहिकऽ बकरी चरेबाक अछि ।
अहाॅक एहि कार्यसॅ हमरो लोकनिक गामघरमें इज्जति आ प्रतिष्ठापर बट्टा लागि रहल अछि ।
नीक होयत जे आॅ गामक बाहर जंगलमें एकटा खोपड़ी बनाय आतहि रहू आ भरि दिन बकरी चराउ ।
अहाॅकेॅ भोर साॅझ पत्नी भोजन आतय दऽ अओतीह " ।
पण्डित पुत्र सैह केलनि आओर एहि क्रमे समय बीतय लागल ।
एक दिन गाममें एकटा चिड़िहारा चूड़ी बेचय आयल ।
ओकरा स स्त्रीगण घेरि लेलक ।
कोतुहल बस पण्डित पुत्रक कनयाॅ सेहो चूड़वाला लग गेलीह ।
स्त्रीगण सब हिनका कौचर्य करैत कहि उठलि "तोॅ कतयसॅ चूड़ी किनबैॅ , तोहर तॅ वरे जखन बकरी चरबैत छौक , तॅ फुटल कौड़ियों ने हाथ हेतौक ।
हाय !
की करतैा बेचारी !
'कपरजरु ' एहनेके ॅ लोक कहैत दैक , इत्यादि , इत्यादि " ।
ओहि दिन ओ अपन वरकेॅ खेनाय लय गेलीह , वर खाइत रहथिन , आओर स्वयं एक कात उदास बैसलि रहथ ।
वर निक उदासीकेॅ अकानि गेलथन आ तैं पूछि देलथिन"आइ अहाॅकेॅ बड़ उदास देखैत छी !
किछु भेलैक अछि की "?
कनयाॅ फुकि उठलीह आ कहलथिन "नहि , किछु खास नहि , मदा अहाॅकेॅ हमर उदासीसॅ एखन कोना सरोकार कोना होयत , अहाॅ तॅ स्वयं गलती कऽकऽ प्रायष्चित कऽ रहल छी ।
"वरक बेरिबेरि पुछला उत्तर आखिर ओ चूड़वला सबटा वृतान्त कहि देलथिन ।
वर माफी मंगैत कहलथिन "ठीके हमरासॅ बड़ पेघ चूक भेल अछि ।
प्रायष्चितक चक्करमें हम ईहो बिसरि गेलहुॅ जे आखिकार अहाॅके ॅ नहिरामे सेहो पाइकौड़ी तॅ चाहबे करी ।
अच्छा !
अहाॅ एकटा काज करु ।
समने जे पीपरक गाछ देखैत छियैक ताहिमें सॅ एकआ पैघ सन पात तोड़िकऽ लाउ " ।
कनियाॅ पात तोड़िकऽ आनि देलखिन , आेतरत चाकूसॅ अपन कगुरिया अंगुरीके ॅ चीरि , दुर्बाक कलम बनाय ओहि पातपर एकटा श्लोक लीखि देलथिन ।
पत्नीकेॅ हाथ में आ श्लोक लिखल पात दैत कहलथिन ' "सुनू !
एकर दाम दू लाख टाका छैक ।
अहाॅ एतयसू अंगला नहि जाकऽ सेाझे बाजार चल जाउ ।
एकरा बेचब नहि ।
एक लाख रुपैयामें बन्धकी राखि लेब ।
ओ पाइ अहाॅकेॅ बारह बरख लेल पर्याप्त होयत ।
हम प्रायष्चितक बाद बन्धकी छोड़ाय लेब " ।
पत्नी ओहेन विदुषी नहि छलीह ।
हुनका भेलनि जे वर हंसी करैत छथि ।
किन्तु , बरक बेरिबेरि विष्वासपरक बात मानि ओ बाजार गेलीह ।
दुइचारिटा दोकानमें पुछला उत्तर आखिरमें एकटा सेठ हुनकर श्लोककेॅ एक लाख रुपैयामें बन्धकी लय लेलक ।
पत्नी रुपैया लय घर चल गेलीह ।
सेठ आहि पातपर लिखित श्लोककेॅ शीषाक बढ़िया फ्रेम लगाय अपन पलंग रिमा दिष देबालमे टांगि देलक ।
समय अपन गति पर चलि रहल छल ।
व्यापारक क्रममें सेठ जलमार्गसॅ विदेष गेल ।
लगभग नौमासक बाद व्यापार करैत रातिकऽ जल जहाजसॅ घर पहुॅचल ।
घर पहुॅचिकऽ देखैत अदि जे पलंगपर सेठानीक संग एकटा नवजात षिषु सेहो सुतल अछि ।
एकबएग सेठक मोनमें विचार चमकल जे होनहो हमर परोक्षमें सेठानी जरुर कोनो परपुरुष संग गुलछर्रा उड़ौलक अदि आओर तकरे फलस्वरुप ई नाजायज सन्तान देखि रहल छी ।
तुुरत हाथक छड़ीमेंसॅ क्रीज खीचि दुनूक बध करबाक हेतु हाथ उठौलक कि एकाएक देवार टांगल श्लोकपर नजरि पड़ि गेलैक जकर अन्तिम पाॅती छल 'सहा विदधीत न क्रियम् ' अर्थात हठात् जल्दबाजीमें कोना काज नहि करक चाही ।
सेठक हाथ रुकि गेल ।
ओ अपन दोसर कक्षमें जाय विश्राम केलेक ।
भिनसर पता चलैक जे नवजात षिषु कोनो अवैध सन्तान नहि थिक प्रत्युत ओकर अपन सन्तान थिक ।
सेठक विदेष जयबाक समयमें सेठानी गर्भ धारण कयने रहथ , जकर आभास सेठक गेलाक बाद भेल छल ।
कहबी छैक 'समय बितैत देरी नहि लगैत छैक " ।
आ तेॅ एमहर देखितेदेखिते पण्डितजीक पुत्रक प्रायष्चितक बारह बरख बीति गेल ।
ओ सबटा बकरीकेॅ बेचि पत्नीकेॅ संग लय अपन गाम घुमैत रहथ ।
हठात मोन पड़लनि जे ओतुक्का बाजारमें सेठक ओतय हुनक एकटा श्लोक बन्हकी लागत अदि ।
सोचलनि एकरा छोड़बैत चली ।
सेठक ओतय पहुॅचलाह ।
हुनकर पत्नी सेठके ॅ बन्हकी रखबाक स्मरण करौलथिन आओर रुपैया लय ओकरा आपस करबाक हेतु कहलथिन ।
सेठ अनुनय करेत कहलकनि "अहाॅक ई श्लोकक प्रतापेॅ हमर परिवारमें दुटा प्राणीक जान बाॅचि गेल ।
निष्चित रुपेॅ ई श्लोक दू लाख आका सदृष मूल्यवान अछि ।
"सेठ कहलक "बनहकी छोडे़बाक बदलामें एक लाख टाका हमरासॅ आओर लय लेल जाय आओर एहि श्लोककेॅ हमरा सदाक हेतु दय देल जाय ।
हम कृतार्थ होयब ।
पण्डित पुत्र सेठक अनुनय मानिकऽ एक लाख आका लय अपन घर आबि गेलाह ।
बापमायकेॅ प्रणाम कैलनि ।
पुनः हॅसीखुाषीक संग जीवन अपन डोरिपर चलय लागल ।
वृद्ध मातापिताक आनन्दक सीमा नहि रहल ।
प्रायष्चित्तोपरान्त पुत्रक हृदयक ष्षुद्धीकरण भय गेल ।
मोनक सब अवसाद आ क्षेभ विलुपत भेल ।
ओ मानि बैसलाह आ कहि उठलाह  !
"असली प्रषंसा ओ थिक जे पीठक पाछू अर्थात् परोक्षमे कैल जाय , सामनेक प्रषंसा प्रषसा नहि थीक प्रत्युत आकरा जॅ ठकुरसुहाती कही तॅ कोनो अतिषयोक्ति नहि " ।
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
भन्नू   !
एक परिवारमें चारि भाइ छलाह ।
सबसॅ छोट भाइक नाम भन्नू ।
ओ कुमार छलाह ।
परिवार सम्मिलित छल , तैं बिना कोनो काजउद्यम केने भन्नूक गंजरबसर चलि रहल छल ।
समय अनतरालक संग , भेयारीमें बॅटवारा भऽ गेल ।
भन्नूकेॅ कोना भइ अपनामें रखबा लेल तैयार नहि भेलथिन कारण एकोटा क्षऽढ़केॅ ओ दुःख देबऽवला नहि आ उपरसॅ खोराकी सेहो बेजाय नहि रहनि ।
 !
की करतथि बेचारे !
पेट भरबाक खातिर घर छोड़ि कोनो छोटमोट चाकरीक खोजमें निकलि पड़लाह ।
जाइतजाइत कोसो निकलि गेलाह ।
ओही क्रममे गामक बाहर एकटा भव्य स्थान देखलनि ।
पता लगलनि जे ओ महन्थक महन्थाना थिकैक ।
ओतय पहुॅचि गेलाह आ महन्थसॅ निवेदन कयलनि जे हुनका कोना काजपर राखि लेल जाय ।
जखन दरमाहाक हेतु पूछल गेल त भन्नू बाजि उठलाह "भन्नू ने जानै भावना पेट भरबासॅ काज ।
"महन्थ दयावान छल ।
भन्नूकेॅ गाय सबकेॅ चरेबाक हेतु राखि लेलक ।
 !
भन्नूकेॅ भेाजन आ पनपिआइ भेटय लागल ।
ओ भरि दिन गयाय सबकेॅ जंगल लऽ जाकऽ चराबथि आ साॅझ खनकऽ लऽ आबथि ।
एहि प्रकारे भन्नूक दिन नीक जकाॅ कटय लागल ।
मुदा भन्नूकेॅ महनथक भनसिया आ भण्डारीसॅ रोज लटपट भऽ जाइत दल , कारण भन्नूक खेारिस सामान्य लोकसॅ विषेष छल , जे ओ दुनू देबामें हनहनपटपट जरुर करैत दल ।
किन्तु , महन्थ भन्नू प्रति सदैव दयाभाव रखैत छल ।
 !
किछु समय बीतल ।
भन्नूके ॅ भेरुका पनपिआइयेपर भरि दिन जंगलमें समय काटऽ पड़ैक ।
रातुक भोजनक बेरमें भनसिया परिपोक्ष भोजन दैक नहि ।
अगत्या , भन्नू महन्थसॅ आदेष कराकऽ दिनुका भोजनक सब सामग्री , चाउर , दालि?
तरकारी?
नोनतेल , मषाला आदि लेबऽ लागल ।
जंगलमें गाय सब चरैत रहैत छल आ भन्नू खूब प्रेमपूर्वक भोजन बनाकऽ खूब नीकसॅ खाय लागल ।
 !
महन्थक ठाकुरबाड़ीमें रामलक्षमण , सीताजी एवं हनुमानजीक मूर्ति छल जनिकर सब दिन पूजा होइत छल एवं भोजनक भोग लगाओल जाइत छल ।
एक दिन महन्थके ॅ कोनो बाधा भेल तॅ भन्नूाकेॅ आदेष भेलैक जे ओ ठाकुरकेॅ अपना संग जंगल नेने जाय आ ओतहि अपन भोजनक हुनका भोग लगा दैनि ।
भन्नू ठाकुरक भोजनक मांग केलक तॅ ओकरा कहल गेलैक जे ठाकुरकेॅ खाीत्रली भोग लगैत छनि ओ खाइत नहि छथि ।
भन्नू ठाकुरकेॅ सम्पुटमें लऽकऽ जंगल में गाछ तरमें राखि देलकनि ।
भोजन बनौलक , नहाकेॅ पोखरिसॅ आबि गेल ।
पातपर भोजन परसलक ।
घंअी बजाकऽ ठाकुरकेॅ भोग लगौलक ।
पलथा खसाकऽ बैसि गेल आ बाजल ।
"ठाकुर आबह जल्दी ।
हमरा बहुत जोरसॅ भूख लागल अछि ।
हौ ठाकुर !
तेरे कहैत छियह , जल्दी आबह !
भन्नू ने जानय भावना पेट भरबासॅ काज " ।
प्रभु श्रीराम भन्नूक निर्मल पुकार सुनि सद्यः विजराजमान भऽ गेलहा ।
भन्नू कहलक "देखह !
महन्थ तोहर सिघहा हमरा नहि देलक अछि मुदा वाहिसॅ नहि कोना हर्ज !
टाधाआधा दुनू गोटय बाॅटिकऽ खायब ।
पात फाड़ि भन्नू भगवान लेल भेाजन लगाॅलक ।
भगवान भन्नूक संग भोजन कैलनि आ अन्तर्ध भऽ गेलाह ।
 !
कछु दिनक बाद भन्नूकेॅ फेर हुकुम भेटलैक जे ओ ठाकुरकेॅ बिना सिधहाकेॅ लऽ जेबासॅ नकारि देलक ।
ओ कहलक जे "तोरा लोकनि कहलऽ जे ठाकुर थोडबे भोजन करैत छथिन , परंच हमरा सॅ सत्येमें ठाकुर एलाह , फेर हम की करितहुॅ अपन भेजनमेंसॅ आधा हुनका खुआबऽ पड़ल आ हम अपने भूखले रहि गेलहुॅ " ।
महनथ कहलकैक"कोनो बात नहि , एक व्यक्तिक खेराकी ओकरा अतिरिक्त दय दही ं" !
ओही दिन पुः खूब पे्रमसॅ भन्नू भेाजन बनौलक आ ठाकुरकेॅ भोग लागाकऽ हुनका खबाक हेतु सोर पड़लक ।
प्रभुकेॅ बजेबामें फेर वैह बिना कोना लागलपेटक भक्तिपूण्र अनुनय छल ।
साॅवरिया तॅ भावक भूखल होइत छथि ।
भक्तक एक पुकारपर दौड़ि जाइत छथि ।
भगवान श्रीराम एककरे नहि प्रत्युत जगन्माता सीताजीक संग उपस्थित भऽ गेलाह ।
भन्नू दुहूकेॅ प्रणाम कयलक आ बाजि उठल"आई माॅ जानकीकेॅ सेहो नेने अयलह , बहुत नीक , हम त धन्य भेलहुॅ , किन्तु आई फेर एक गोटकयक भोजन घटि गेल ।
महन्थसॅ हम तोहरे टा सिधहा मंगलिऐक ।
खैर , कोनो बात नहि " ।
ई कहि भन्नू भोजनक तीन भाग कयलक एवं माता सीताकेॅ गाछक ओटमें पातपर भोजन लगाय , स्वयं प्रभुक आमने सामने बैसि भोजन केलक ।
दुहू गोटे भोजनक प्ष्चात !
अन्तर्धान भऽ गेलाह ।
 !
अगिला बेर जखन भन्नूकेॅ फेर ठाकुरकेॅ जंगलमें लऽ जयबाक एवं भाग लगेबाक हेतु आदेष भेटल तॅ भन्नू साफ नकार करैत बाजि डठल"नहि !
हम ठाकुरकेॅ नहि लय जेबह ।
पलि बेर हुनक हिस्साक भेजन नहि देलह ।
दासर खेप एक गोटेक खोराकी देलह तॅ प्रभु राम संग जानकी मैया सेहा आबि गेलीह ।
हमरा विपत्ति भय गेल ।
हुनका दुनूकेॅ हम भोजन करौलहुॅ आ अपने हम अधहे पेअ भोजन केलहुॅ ।
की पता !
टाब लऽ जेबनि तॅ लक्ष्मणजी सेहो संग आबि जेथिन ।
तॅ बेरिबेरि हम भूखल नहि रहि सकैत छी ।
तीन गोटेक संग हमरा भेाजनक सामग्री दैह तखन तॅ हम ठाकुरकेॅ लय जेबनि " ।
 !
किछु सोचविचारक बाद महन्थ आदेष देलक जे भन्नूकेॅ तीन गोटेक संग ओकर अपन खोराकी अर्थात् चारि व्यक्तिक भोजन सामग्री देल जाय ।
भण्डारी की करितथि?
आदेषनुसार चारि गोटेक सिध्हा भन्नूकेॅ देल गेल ।
भन्नू सब किछु चाउर , दालि , नोनतेल , मषाला , तीमन तरकारीक पेाटरी बान्हि माथपर लय गाय सबकेॅ हकारि जंगल कऽ दिा भेल ।
झोड़ामें महनथक ठाकुर रहथन , तकरा कन्हापर लेलक ।
 !
जंगलमें अपन दिचर्या मोतिबक गाय सबकेॅ चरबाक हेतु छोड़ि देलक ।
स्वयं पोखरिमें जाकऽ स्नानध्यान केलक ।
गाछ तरमे आबि चूल्हा पजारि भोजन बनेबामें जुटि गेल ।
एक बजेमें भोजन तैयार भेलैक ।
पहिनहिसॅ भगवान् लेल तीन टा पातपर भोजन परसिकऽ चारिम पातपर अपना लेल भोजन परसलक ।
ओकरा विष्वास दलैक जे आइ प्रभु जरुर भ्राता लक्ष्मणक संग अओताह ।
घंटी बजाय ठाकुरकेॅ भोग लगाय जोरजोरसॅ भगवानके ॅ बजबऽ लागल ।
"ठाकुर !
हौ ठाकुर !
टाबह ।
जल्दी आबह !
आब देरी जुनि करह !
देखह हमरा भूख लागि गेल अछि !
चरि गोटेक भानसभात करैत हम थाकि गेलहुॅ ।
हौ !
आबहऽ ने !
किएक ने जल्दी आबैत छह " !
 !
क्षणे उपरान्त भन्नू देखलक जे भगवानक रथ आकाष मार्गसॅ जमीनपर उतरि रहल अछि ।
पुष्पक पिमासॅ प्रभुराम , माता जानकी एवं भ्राता लक्ष्मण संग उतरलाह ।
भन्नू प्रभुके साष्टांग प्रणाम कय तीनू गोटयके हाथपैर धुऔलक , पातपर बैसाय आनन्दमग्न भऽ भोजन कराबऽ लागल ।
प्रभु भोजन करैत बाजि उठलाह "भन्न !
तोरा ई महनथ नीक जकाॅ खोराकिओ तक नहि दैत छह , तैं तोरा आइ हम अपना संग स्वर्ग नेने चल जेबह ।
"भननूक आनन्दक सीमाक बाॅध टुटि गेल ।
भावतुर भऽ प्रभुक चरण पकड़ि कानि डठल ।
प्रभु हृदयसॅ लगाकऽ भननूकेॅ आषीर्वाद प्रदान कयलनि ।
सब क्यो भोजन कय विमानपर सवार भऽ गेलाह ।
विमान उड़बाक क्रममें आबि गेल ।
 !
एम्हर महन्थ्क मोनमें षंका छल जे भननूक संग भोजन करबाक हेतु भगवान ठीके अबैत छथि अथवा ओ हुनकर नामपर हमरासॅ सीधहा बारी एंठ लैत अछि आ पेमघबा अपने खूब ठूसिकऽ खाइत अछि ।
तकरे जाॅचक हेतु ओ जंगल पहुॅचल तॅ देखैत अछि जे ओ तॅ साक्षात् नारायणक संग विमानपर उड़िकऽ स्वर्ग जा रहल अछि ।
भन्नू महन्थकेॅ देखेत देरी चिचिआ उठल"हो बेड़ि महन्थ !
छेखैतकी छह ।
धरहऽ हमर टांग " ।
ई कहि विमासू अपन टांगकेॅ नीचाॅ कय लेलक ।
महन्थ लपकिकऽ भन्नूक टांग पकड़िकऽ लटकि गेल आ ओकर प्रतापे ओहो स्वर्गक प्राप्ति कयलक ।
 !
गोस्वामी तुलसीदासजीक उक्ति अछि निर्मल मन जन सो मोहि पावा ।
मोहि कपट छल छिद्र न भावा ।
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
जकर नारि चतुर होइ  !
 !
एकटा बादषाह रहय ।
एक दिन ओ अपन बेगम संग बग्धीपर षहरक सैर करैत जाइत रहय  !
एकटा लकड़िहारा माथपर लकड़ीक बोझ लेने सड़कक कात काते जाइत रहय ।
बादषाह ओहि लकड़िहाराकेॅ देखि अपन बेगमसॅ प्रष्न कयलक"बेगम !
व्ह जो लकड़हारा सड़क के किनारे जा रहा है उसमें और मुझमें कुद समानता तुम्हे दीख रही है क्या"?
बेगम झटसॅ बाजि उठली"बिल्कुल दिख रही है और वह यह कि उसका शक्ल और सूरत बिल्कुल आपसे मिलता जुलता है ।
लगता है जैसे आपका जुड़वा भाई हो " ।
बादशाह कहलक"बेगम !
तुमन बिल्कुल बजा फरमाया ।
अब अगर मै तुमसेयह पूछूॅ कि क्या वजह है जो मै नगर का बादषाह हूॅ और मेरा हमषकल होते हुए भी वह एक लकड़हारा है "?
बेगमक जवाब छल"आप बादषाह है क्योकि मै आपकी बेगम क चतुर स्त्री हूॅ और वह लकड़हारा इसलिए है कि उस बेचारे की पत्नी अनपढ़ ओर सुघर नही है " ।
बादषाहकेॅ कि॰िचत् तामस भऽ उठलैक ।
ओ अगिला प्रष्न दोगलक "इसका मतलब अगर तुम्हे उस लकड़हारा की बीबी बना दी जाय , तो तुम उसे भी बादषाह बना दोगी"?
बेगम चट जबाव देलक "बेषक !
किन्तु रातोंरात नही ।
आपके समानान्तर उसे बनाने के लिए मुझे दस वर्ष का समय चाहिए " ।
बादषाह आवेषमें आबि गेल ।
कहि उठल"बेगम !
तुम आज , अभी , इसी वक्त उस लकड़हारा के साथ जाओगी और अपनी कही हुई बातों के मुताबिक दस वर्ष में उस लकड़हारा को मेरे लाकयक बनाकर दिखाओगी " ।
बग्घी रोकल गेल ।
ओहि लकड़िहाराके बजाओल गेल ।
ओ बेचारा थरथराइत कल जोड़ि बादषाह लग ठाढ़ भेल ।
बादषाह आदेषक स्वरमें बाजि उठल"देखो भाइ लकड़हारे !
ये हमारी बेगम आज से तुम्हारी जिनदगी संवारने तुम्हारे साथ जायगी " ।
लकडिहारा कलपैत स्वरमे बाजल "हजूर !
माईबाप !
हमर गुस्ताखी माफ करु ।
हम ओहिना बड़ दीनहीन छी , सात टा बच्चा अछि , घरवाली बड़ क्रूर आ क्रोधवाली अछि ।
बेगम साहिबाकेॅ देखैत देरी सकरकार ओ घरमें कोहराम मचा देत , हमर जीनाइ हराम कऽ देत ।
हम माफी चाहैत दी सरकार " !
बादषाह कलक "ये मेरा हुक्म है ।
बेगम !
तुम जाओ इसके साथ ं"बेगम बग्घीसॅ उतरि गेलीह ।
बादषाहक बग्घी आगू बढ़ि गेल ।
आगूआगू लकड़िहारा आओर पाछूपाछू बेगम ।
शहरसॅ बाहर एकटा पुलियाक उपर लकडिहारक टूटलटाटल घर छल ।
सड़कक कातूें ओकर सातोटा बच्चा जुआ खेलाइत छल ।
बगलेमे एकटा लकड़ीक दोकान छल ।
लकड़िहारा ओहि दोकानमें अपन जारनिक बोझकेॅ तौला कऽ बेचलक ।
दूचारि टाका जे भेटलैक ताहिसॅ कावतला किरानक दोकानसॅ बेसाह किनलक आ गली बाटे घूमिकऽ अपन घरमे घुसल ।
ओकर घरवाली अपन घरवालाके ॅ देखैत देरी दुटैत बाजल "आइ एतेक देरी किएक भेलौ रौ मनसा"ओ किदु बाजिै , ताहिसॅ पहिने ओकर पाछू बेगमकेॅ ठाएि़ देखि फुफकारि उठल "ई मउगी के छियौक , अपन जाल में तॅ नहि फाॅसलकौक , की हमरा लेल सौतिनियाॅ डाही तॅ ने आनलेॅ अंिछ ?
"लकड़िहारा बादषाहवला वृतान्त कहलक ।
ओ पुन्ः क्रोधित भऽ उठलि "हम नहि जानी बादषाहफादषाहकेॅ ं हम एहि घरमें सौतीनक वास नहि हुए देबौ , एकरा तुरत एतयसॅ भगा , नहि तॅ तोहर जाइ हम हराम कऽ देबोै से बुझि ले ।
बातकेॅ बिगड़ैत देखि कल जोड़ि अबेगम स्वयं ओहि स्त्रीकेॅ बुझाबय लागल ।
फेर ओ शान्त भेल ।
बच्चा सब घर आयल ।
प्रात भेने बेगम सब बच्चाके ॅ परतारि कऽ नीकनीक चीज खुअेबाक लोभ दऽकऽ बापक संग जंगलमें लकड़ीक हेतु पठा देलक ।
एक बोझक बछला आठ बोझ लकड़ी आयल ।
बेगम स्वयं लकडत्री अबेचलक ।
पाइकोड़ीक हिसाब लगैालक आ ओहि राति सबकेॅ खूब नीक जकाॅ खेनाई खुऔलक ।
एहि प्रकारेॅ बेगम दिनानुदिन घरक हुलिया बदलय लागल ।
सबहक दिल दिमागपर ओ जादू बुझू तॅ कऽ देलक ।
घरक नक्षा बदलि गेल ।
छौ मासक बाद पाइ जोडिजाड़िकऽ बेगम एकटा ठेलागाड़ी कीनि देलकैक ।
लकड़ी बेषी आबय लागल ।
किछु आओर समय बितला उत्तर एकटा गदहा सेहो कीनि देलकैक ।
एहि प्रकारेॅ साल बीतल नहि एकटा घोड़ागाड़ी किना गेल ।
तरक्की हामय लागल ।
क्रमषः पाॅच बरख पुरैतपुरैत बेगम एकटा ट्रक निलक ।
लकडिहारकेॅ जंगलक ठेकेदारी भेटि गेलेक ।
कारोआर पसरय लागल ।
छिुए दिनक पश्चात एकटा चिराइ मषीन बैसाओल गेल जकर देखभाल लकड़िहाराक जेठका बेटा करऽ लागल ।
दोसर बेटाकेॅ क्रमषः रिानाक दोकान एवं तेसर बेटाकेॅ कपड़क दोकान बेगम खोलि देलकैक ।
सबहक लगन , समुचित प्रयास , आ बेगमक कुषल देखरेखमे विकासक गति तेज भय गेल ।
लक्षमी प्रसन्न भऽ अपन दुआरि बुझू तॅ ओकरा सअब लेल खोलि देलथिन ।
आठम सालेगम एकटा पाॅच एकड़क प्लाट निलक आओर ओहिमें भव्य भवनक न्योॅ पड़ल ।
दू बरखमें ओ रानुमा महल तैयार भेल ।
दस बरखमें निर्धारित तारिखकें लकड़िहारस बादषाह जकाॅ सजिधजि कऽ बग्धीपर चढ़िादषाह सलामतकेॅ बेगम दिषसॅ आमंत्रित करऽ चलि पड़ल ।
बादषाह निमंत्रण पाबि एलहा , सब किछु एव सब कारोबार देखिके ॅ चकित रह गेलाह ।
बेगमक आगू घुटना अेकि हाथ जोड़ि बजलाह"बेगम तुम जीत गई , मै हार गया , तुमने जो कहा , सच कर दिखाया ।
"बेम सकुचाकऽ बाजि उठलीह "जो कुछ हो सका , वह सब इन सबों की मिहनत का फल है , परवरदिगार की दुआएॅहैं , आपकी शुभकामनाएॅ हैं ।
मै तो एिनिमित्त मात्र थी " ।
बेगम अरुपूरित आॅखिसॅ सबसॅ दिा लेलक एवे बादषाह सं अपन महल घुरि आयलि ।
कहबी छैक आ से यथार्थमे सटीक छैक निष्चित सूतै सोइ , जकर नारि चतु होइ" ।
नारी जगतक स्रष्टा थिकीह , ममता , प्रेम आ करुणाक अथाह सागर थिकीह , प्रेरणाक अद्भुत स्रोत थिकीह , घरमें रमणी थिकीह आ रणमें चण्डी ।
ऋषिमुनिक उक्ति अछि"यत्र नायास्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता " ।
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
बहरुचि मिसर  !
बहुरुचि मिसर नामक एक पण्डित छलाह ।
नामीगिरामी विद्वान् आ कथाकार ।
ओ प्रतिदिन सभा करैत छलाह ।
सभासमारोहमें भरि परोपट्टाक लोक जुटैत छल ।
हरि कथा बाॅचैत छलाह ।
खूब जमिकऽ प्रवचनकीत्र्तन भजन होइत छल ।
लोकक आनन्दक सीमा नहि रहैत छल ।
एहि क्रमेण बहरुचि मिसरक यष आ प्रतिष्ठा दिनदिन बढ़ले जाइत छल ।
एक दिन गप्प थीक ।
सभा लागल रहय आ दिनचर्यानुसार समारोह चलि रहल छल ।
ओही बीच एकटा दैतयाकार प्रेत धड़ाधड़ सभागार मघ्य प्रवेष कैलक ।
ओ सोणे बहरुचि मिसर लग मंच पर पहुॅचि गेल ।
झोरासॅ तीन टा नर मुण्ड बाहर कय हुनका समीप राखि देलकनि आओर आदेषक स्वरमें बाजल"बहुरुचि !
तुाम अपने को बहुत बड़ पण्डित समझते हो ।
ये तीन नरमुण्ड तुम्हारे सामने है ।
मै कल इसी वक्त आउॅगा ।
पूरे लोगोे के सामने तुम्हे इन तीनो नरमुण्डो के गुूणदोषों का विष्लेषण करते हुए कीमत आंकना है ।
यदि तुम इसमें सफल नही हुए तो मै तुम्हे खा जाउंगा आओर साथ ही सभामें उपस्थित सारे लोगो को मार डालूंगा ।
सोच लो , विचार लो , पूरे चैबीस घंटे का वक्त तुम्हारे पास है " ।
प्रेत उनटे पयरे आपस चल गेल ।
बहुरुचि मिसर सोचमें डूबि गेलाह ।
सभाक कार्यक्रम हठात् ठप्प पड़ि गेल ।
क्षण मात्र पष्चात् बहुरुचि मिसर बजलाह"समस्त सभाजन !
हमरा एकाएक एहि विकट समस्याक समाधान दिमामें नहि आबि रहल अछि ।
तैं अहाॅ लोकनि अपनअपन घर भागि जाउ ।
केओ काल्हि जनसभामें मरबाक हेतु नहि आबी ।
हमर जीवन लीला समाप्त भऽ जायत ताहि लेल केओ क्षेाभ जुनि करब ।
हमरा हमर नियति पर छोड़ि दियऽ " ।
सभा भंग भय गेल ।
सब अपन घर भागि गेल ।
कतेक लोक डरसॅ गामो छोड़ि देलक ।
बहुरुचि मिसरकेॅ जखन संध्याकाल धरि समस्याक कोनो निदान नहि देखेलनि तखन ओहो जान बचेबाक उदेदष्यसॅ अर्धरात्रिमें गामक बाहर एकटा बड़का विषाल पीपरक गाछक धोधरिमें जाकऽ दुबकि गेलाह ।
संयोगक गप्प थीक ।
जे प्रेत हिनका लग नरमुंड राखि गेल रहय तकर वास ओही पीपरक गाछपर रहय ।
ओकरा अपन प्रतिन कहैत रहै"नाथ !
कतेक मास बीति गेल मनुखक मांस खेने बिना " ।
प्रेत कहलैक "गय !
काल्हि तोॅ मनुखक मांस खाकऽ अघा जेबैं ।
हम बहुरुचि मिसरके ॅ एहन समस्या दऽ आयल छिऐक जे ने ओकर ओकरा निदान भेतैक आ ने ओकरा संग हम सभाक लोककेॅ जीबैत छोड़बैक ।
""की विकट समस्या देलहक आ की ओकर निदान छेक से कने हमरा तॅ कहऽ"प्रेतिन पुछलकैक ।
प्रेत बाजल "तॅ सून !
टोकरा तीन टा मनुखक खोपड़ी दऽ आयल छियैक आ ओहि तीनूक गणदोषक विवेचना करैत मुल्यांकन करबाक छैक ।
जबाव तॅ बड़ सोझ छैक ।
तीनू मूड़ीमे कान बाटे एकआ कऽ काठी देबाक छैक ।
एकटा मूड़ीमे काठी ओकर दासर कान दऽकऽ खसि पड़तैक ।
मतलब ओ एम्हर सॅ सुनैत अछि आ ओम्हरसॅ छोड़ैत अछि ।
खतरनाक तॅ नहि मुदा आदमी बेकार ।
दोसरमें काठी मुॅह बाटे खसतै ।
एहन आदमी बड़ खतरनाक ।
तेसरमें काठर गरदनि बाअै खसतॅ ।
ई आदमी बुझा लाख टाकाक हीरा " ।
बहुरुचि मिसर गाछक धोधरिसॅ सबटा गप्प सुनैत रहथि ।
समसया कमूल रहस्ये बुझबामें आबि गेलनि ।
चुपचाप निकलिकऽ गामपर आबि गेलाह ।
प्रात भेने समस्त ग्रामवासी के ॅ संवाद पठौलनि जे ओ लोकनि नियत समय पर सभामे जरुर आबधि ।
प्रेतक समस्याक निदान ओ करताह ।
कनिओ चिनता आ भय केर प्रयोजन नहि ।
निष्चित समय पर सभा लागल ।
आनो दिनसॅ वेषी लोक उमड़ि कऽ सभामें आयल ।
बहुरुचि मिसर व्यासगद्दी पर बैसलाह ।
ओ खूब स्थिर चित्त रहथि ।
पेाथीपुराण पन्ना सब उनटाबैत रहथि जकरा देखलासॅ बुझाइत दल जेना ओ समस्याक निदान ताकबामें निमग्न होथि ।
प्रेत अपन देल समय पर सभामें आबि धमकल ।
ओकरा यथोचित स्थान बैसबाक हेतु देल गेल ।
समस्त सभाजनकेॅ सम्बोधित केलाक उपरानत बहुरुचि मिसर एक व्यक्ति केॅ आदेष देलखिन जे एहि तीनू नरमुण्डकेॅ पण्डाल मध्य गाड़ल खूट्टासॅ अलगअलग लटका दऔक ।
ततपष्चात ओहि व्यक्तिक हाथमें एकटा लकड़ीक सुडोल काठी देल गेल आओर कहल गेल जे एकर कान बाटे काठी प्रवेष कैल जाय ।
काठी देलकैक तॅ ओहि नरमुण्डक देासर कान दऽकऽ काठी खवि पड़लैक ।
बहुरुचि मिसर बयान करैत बजलाह "एहि प्रकारक व्यक्ति कोना मोल नहि ।
ई कानेा बात एहि कासॅ सुनैत अछि आ दोसर कानसॅ ओकरा छोड़ि दैत अछि ।
किछु आत्मसात् नहि करैत अछि , मदा एहन व्यक्ति खतरनाक नहि " ।
फेर काठी देासर नरमुण्डक कानमें देल गेल ॅ ओ ओकर मॅुह बाटे निकलि गेलैक ।
पण्डितजी व्याख्या करैत बजलाह"एहन मनुख बड़ बेषी खतरनका ।
जे सुनैत अदि , सबठाम बाॅएबॅए करैत ओकरा बाॅचि दैत अदि , ताहिसॅ आपसी द्वेष , कलह एवं घृणा पसरि जेबाक सतत कारण बनि जाइत अछि ।
एहन मनुखकेॅ फूटल ढोल कहल जाय त कोना अतिषयोक्ति नहि होयत ।
एकर कोना मोल नहि " ।
अन्तमें , काठी तेसर नरमुण्डक कानमें देल गेल तॅ आकर गरदनि बाटे नीचा खसि पड़ल ।
बहुरुचि मिसरकेॅ आॅखिमें चमक आबि गेलनि ।
बाजि उठलाह"उत्तम !
अति उत्तम !
ठएह व्यकित असली इन्सान थीक ।
जे श्रवण करैत अछि तकरा अंगीभूत आ आत्मसात् करैत अछि ।
ओकरा धैर्यपूर्वक अपन उदर मध्य संजोगैत अंिछ ।
अपन ज्ञानक अनुभवकेॅ बढ़बैत अदि ।
यथासमय , यथास्थान ओकर उचित प्रयोगसॅ अपना संग अनकर हित साधैत अछि ।
तैं एकर मोल लाख टाका ।
एह व्यक्तिकेॅ हीरा कहि सकैत छी जे लाख टाकाक होइतहुॅ अपना मोलक कतहु डिगडिगिया नहि पीटैत अछि " ।
प्रेत सबटा बात सुनैत देरी बाजि उठल "वाह पण्डित !
वाह !
मै तुम्हारी व्याख्या से बिल्कुल संतुष्ट और खुष हुआ ।
तुम वाकई में विद्वान हो ।
अभी मै जाता हूॅ ।
तुम निर्विघ्न पूर्वक सत्संग और समाम करते रहो " ।
प्रेत झट ओतयसॅ चल गेल ।
सभा थपड़ीक गड़गड़ाहट एवं बहुरुचि मिसरक जयजयकारसॅ गुजायमान भऽ उठल ।
कहबी अछि 'मारनिहारसॅ बचैनिहारक पलड़ा सतत भारी होइत छैक ।
'  !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
एक खाॅउ की दू खाॅउ  !
 !
पहिलुका समयक बात थीक ।
एक गाममे एक गरीब ब्राम्हण रहैत छलाह ।
गरीबी तेहने छलनि जे दिन खाथि तॅ रातिमे ंचूल्हा जरत कि नहि ताहि पर सन्देह आ जॅ रातिमे किछु जेागार लागि जाइन तॅ काल्हि प्रात फेर की हैत तकर चिन्ता ग्रसित कयने रहनि ।
एहि क्रमे दिनपर दिन बीतल जाइत छल ।
एक दिन पत्नी कहलथिन जे एना आखिर कतेक दिन गुजर चलत ।
अहाॅ कतहु देषविदेष जाकऽ नौकरी चाकरी किएक ने तकैत छी ।
कछु कमाखटाकऽ दू टा पाइ पठायब तॅ हमरो भरि पेट अन्न आ भरि देह वस्त्र भेटि सकत ।
 !
ब्राम्हणकेॅ पत्नी विचार जॅचलनि ।
कहलथिन जे काल्हि अहाॅ चारि टा रोटी पका कऽ हमरा गमछामें बान्हकऽ बटखर्चा लय दय देब आ हम नौकरीक तलाषमें निकलि जायब ।
दोसर दिन आ सबेरसकाल भोजन कय चारि रोटी गमछामें बान्हि घरसॅ निकलि गेलाह ।
भरि दिन पैदल चलैतचलैत थाकि गेलाह ।
सड़कक कातमें एक गोट इनार देखि ओकर लहरापर बैसि गेलाह ।
एम्हर भूखसॅ पेट सेहो कुलबुलाय लगलनि ।
सोचलनि एतहि रोटी खाकऽ पानि पीबि ली तखन आगू बढ़ब ।
से सोचि गमछामे बान्हल रोटीकेॅ खोललनि ।
रोटी पसारि अपने आपमे बाजय लगलाह 'एकटा खाॅउख् कि दू टा खाॅउ , कि तीनिटा खाउॅ , नहि , खाॅउ त चारु के खा जाउॅ , आगू जे हेतै से हेतै ।
' एहि बातकेॅ ओ बेरिबेरि बजैत रहथि ।
 !
ओहि इनारमें चारिटा जलपरी रहैत छल ।
उपसॅ ब्राम्हण पथिकक आवाज सुनि आेसब डरि गेल ।
एकटा जलपरी इनासॅ बाहर आयल ।
पथिकसॅ अनुनयपूर्व बाजलि"हे भाइ !
अहाॅ हमरा लोकनिके ॅ किएक खाय चाहैत छी "?
ब्राम्हण बजलाह "हम बज्र गरीब छी , भूखल दी , गरीबी हमरा मानसॅ दानव बना देलक अछि " ।
परी तुरत इनारक भीतर गेल आ बाहर आबि हुनका हाथमंे एकटा माॅटिक मटकुरी द कहलक जे ई लय ।
ठाॅउ बाट कय भोजन पर बैसब ।
एकरासॅ जखन जे भोज्य पदार्थ अहाॅ मंगबैक से प्रदान करत ।
ब्राम्हण ओकर धन्यवाद केलनि आ मटकुरी लय नगर दिष जेबाक बजाय अपन गाम दिष घूरि गेलाह ।
 !
चलैतचलैत साॅझ पड़ि गेलनि ।
ब्राम्हण सोचय लगलाह जे रति कतहु रस्तेमंे आटय प्ड़त ।
समीपमें एकटा गाम बुझिा पड़लनि ।
ओतहि एकटा बुढ़ियाक कुटिया छल ।
ओकरासॅ भेट भेलनि ।
परिचय देलथिन ।
राति रहय देबाक अनुनय केलथिन ।
संगहि इहो कहि देलखिन जे देख मौसी !
हमरा लग एकटा जादूक मटकुरी अछि आ ओ मांगला पर छप्पन पकारक भोजन दैत छैक ।
बुढ़ियाक आॅखि खुषिीसॅ चमकि उठल ।
 !
राति में बुढ़िया मौसी हुनका खूब नीक जकाॅ भोजन करौलक ।
तत्पष्चात् ब्राम्हण मटकुरीकेॅ सरिमा लग राखि सुति रहलाह ।
 !
निषा भाग राित में बुढ़िया चुपचाप उठिकऽ ब्राम्हणक मटकुरी केॅ उठाय नुकाकऽ राखि लेलक आ ओहठाम एकटा दोसर मटकुरी राखि देलक ।
ब्राम्हण भाइ भेरे उठि मौसी केॅ गोड़ लागि मटकुरी लय विदा भऽ गेलाह ।
संध्याकाल धरि गामपर पहुॅचलाह ।
ब्राम्हणी हिनका दोसर दिन घूरि आयल देखिकऽ तामसे छुटैत बजलीह"की भेल?
एका दिन बाहर जी नहि टिकल?
आबि गेलहुॅ अपना संग हमरो सहासहाकऽ जान मारय लेल !
ब्राम्हण बजलाह "हम ओहिना नहि आपस एलहुॅ अछि ।
भगवानक असीम कृपासॅ हमर दरिद्र आब पार भऽ गेल ।
देखिऔक ई मटकुरी ।
छप्पन प्रकारक भोजन दैत छैक ।
आइ अहाॅकेॅ हम रंग विरंगक चीज सब खुआयब " ।
 !
ब्राम्हणीके ॅ तत्काल विष्वार नहि भेलनि ।
साॅझबाती घरमें दऽकऽ भोजन हेतु ठाॅउबाट भेल ।
मटकुरी रखलनि आ मन पसिन्द खयबाक चीज सबहक माॅग ब्राम्हण कर लगलाह ।
मुदा मटकुरी किछु नहि देलक ।
ब्राम्हण खिवियाकऽ फानि उठलाह ।
"ठकि लेलक !
ठकि लेलक !
काल्हिए जाकऽ ओहि परीनियाॅ सबकेॅ हम देखि लेबनि " ।
गमछामें बान्हल बसिया रोटी दुनू प्राणी खाकऽ क्षुधा मेटौलनि ।
 !
प्रातः भेेने फेर ब्राम्हण चारिटा रोटी पकबाकऽ गमछामें बान्हि विदा भऽ गेलाह ।
जाइतजाइत पहुॅचलाह ओहि इनार लग ।
गमछा पर पसारि जोरजोरसॅ बाजय लगलाह "एक खाॅउ , कि दू खाॅउ , की तीन खाॅउ आिक नहि खाॅउ त चारु केॅ खा जाॅउ " ।
आबाज सुनि परिी इनासॅ बाहर भेलि ।
ब्राम्हण ओकरा पर छुटेत बजलाह "तोॅ हमरा ठकि देलेॅ ।
ले अपन ई मटकुरी ।
ई तॅ किछु खाई लेल नहि दैत छौक ।
आइ हम तोरे सबके ॅ खा जेबौक " ।
 !
परी कहलक"बटोही भाई !
तोॅ रुकह , एहि बेरा तोरा एकटा दोसर वस्तु दैत छियह ।
" ।
ई कहि ओ इनारमें गेल आ एकटा बकरी लऽकऽ आपस भेल ।
बटोही ब्राम्हणकेॅ बकरीक डोरी पकरबैत परी बाजलि"लैह ई बकरी ।
एहि बकरीक पेटसॅ तोरा भेड़ारीक जगह सोना , चानी , जवाहरात भेटतह ।
तोॅ मालामाल भऽ जेबह ।
दुरुखदारिद्रक अन्त भय जेतह " ।
ब्राम्हण बकरी लऽकऽ विदा भऽ गेलाह ।
घुरतीमे फेर बोटेममं हुनका अन्हार भऽ गेलनि ।
फेर वैह बुढ़िया मोसी ओतय ठहरलाह ।
मौसी निकर खूब स्वागत सत्कार केलक ।
इहो अपन अज्ञानतावष बुढ़ियाकेॅ कहि देलथिन "मौसी !
ई बकरी अनमोल छौक ।
एकअ पेटसॅ भड़ारीक जगह सेानाचानी , आ हीना मोती खसैत छैक " ।
 !
बुढ़िया तॅ ओस्ताद रहबे करय ।
ब्राम्हणकेॅ नीक जकाॅ खुआ पिआकऽ सुता देलक आ स्वयं अर्धरा़िमें ब्राम्हणक बकरीके ॅ खोलिकऽ दुर एकटा गाछ तरमें जाकऽ बान्हि आयल ।
लगक टोल परसॅ हुबहू आहने एकटा बकरी ताकि अनलक आ ब्राम्हणक सिरमामे बाॅिन्ह देलक ।
बाम्हण प्रातःकाल उठि अपन बकरीक डोरी पकड़लनि आ विदा भऽ गेलाह ।
संध्याकाल घरि हलसैतफुलसैत गाम पहुॅचि गेलाह ।
ब्राम्हणीके ॅ बकरी केॅ करामाती कहि ओकरा खेबापीबा लेल दलखिन ।
पुनः भोजन भात कय कऽ सूति रहलाह ।
भोरे उठि बकरीके ॅ देखय गेलाह जे राति भरिमें जरुर भेड़ारी के स्थान पर सोनाचानी देने होयत , मुदा जेवरातक जगह भरि घर बकरीक भेड़ारी देखि परी पर तामसॅ लाल पीअर भऽ उठलाह ।
अयॅ !
ई ससुरी हमरा फेर ठकि लेलक ।
 !
दरिद्र आदमीक बुद्धि सेहो मन्द आ कुण्ठित भऽ जाइत छैक ।
दू बेर ठका गेलाक बादो हिनका बुढिऋया मौसीक प्रति सन्देह नहि भेलनि ।
आननफाननमें फेरि चारिटा रोटी गमछामें बान्हि ओतहि लेल विदा भऽ गेलाह ।
इनार लग पहुॅचि रोटी पसारि खूब खिआयल मुद्रामें बाॅचय लगलाह"एक खॅाउ , दू खाॅउ , तीन खॅाउ , आइ चारु केॅ खाॅउ ।
छोड़ब हरगिज नहि , पक्का खाॅउ ।
कोना रिआइत ने , निष्चय खाॅउ " ।
परी पुनः इनारसॅ बहरायल ।
ब्राम्हण ओकरा देखि बकरीकेॅ ओकरा देखि बकरीकेॅ ओकरा दिष ठेलैत रुष्ट स्वर में बाजल"ले अपन बकरी ।
तोॅ सब फर हमरा ठकलेॅ अछि ।
आइ हम तोरा चारुमें सॅ ककरो नहि छोडबैा " ।
परी बाजलि "पथिक भाइ !
षानत भऽ जाउ , ष्षान्त ।
हमरा लोकनि तोरा एका बेर नहि ठकलिअह अछि ।
तोॅ कतहु अपनहि घोखा खेलह अछि ।
अच्छा !
ई कहऽ जे तोॅ रातिकऽ कतहु रुकि जाइत दह की "?
ब्राम्हण बाजल "की करितियैक !
श्राित भऽ जाइत छलैक , तैंएकटा बुढ़िया मौसी ओतय रुकय पउ़ैत छल " ।
परी बाजि उठलि"बस , बस , बस !
बुझि गेलियह ।
वैह तोहर बुढ़िया मौसी चारि सय बीसी केलकह अदि ।
अच्छा !
त्रो इजाल कय दैत छियह ।
"परी इनारमे गेल ।
एकटा रस्सा आ एकटा सोंटा (डण्टा) लऽकऽ बाहर आयलि ।
दुनू वस्तुकेॅ ब्राम्हणक हाथमें रखैत बाजलि ।
"तो ॅ फेर आइ बुढ़िया आतय जाह ।
ओकरा कहियहक जे असली मटकुरी आ असली बकरी तोरा वापस कऽ देतह ।
मुदा बुढ़िया तोहर गप्पकेॅ सुनबाहि नहि करतऽ , ओ सोझ डारिये नहि गछतह जे दुनू चीज हथिया लेलकह अछि ।
तखन तोॅ एहि रस्साकेॅ आदेष रुपे कहिहक जे बान्ह रस्सा बान्ह ।
' रस्सा तरत बुढ़ियाकेॅ गछारिकऽ बानिह देतह ।
बान्हला उततरो जॅ बुढ़िया नहि स्वीकार करऽ तखन तोॅ एहि सोटाकेॅ कहियहक जे 'हुल सोंटा मार ' ।
जाहॅा बुढ़ियाकेॅ चारि डन्टा पड़तैक कि ओकर होष ठेकान लागि जेतैक आ तखन ओ लगल तोहर मटकुरी आ बकरी आपास कऽ देतह ।
एतबहि नहि आगूक जीवनमें सेहो ई सोंटा आ रस्सा तोरा उपकारक हेतह जखन ककरो संग झगडत्राफसाद हेतऽ वा केओ तोरा नाजायज तंग करतह ।
 !
दुःखी ब्राम्हण दुनू चीज लय लेलनि ।
परीकेॅ खूब धन्यवाद कय हलसैतफुलसैत विदा भेलाह ।
मोनमन सोचय लगलाह आइ ठक्कनि बुएि़या मौसीक खेर नहि छैक ।
 !
साॅझ पड़ैतपड़ैत ब्राम्हण पहुॅचि गेलाह बुएि़या ओतय ।
आवाज लगौलनि "गै मौसी !
मौसी गे !
कतय छै ।
।
आइ फेर आबि गेलियौ ।
राति फेर तोरे ओतऽ रहबौ ।
"बुएि़या तॅ चपचपायल रहबे करय ।
बढ़िचढ़िकऽ राही ब्राम्हणके ॅ स्वागत केलक ।
ओकरा भेलैक जे आइ फेर ई कोना दर्लभ वस्तु लऽ कऽ आयल हैत ।
 !
राति में भोजनभात केलाक बाद ब्राम्हण बुढ़ियासॅ पुछलनि "मौसी तोॅ हमरस संग दगाबाजी किएक केलैं " ।
मासी अकचकाय बाजलि "केहन दगाबाजी , हम की केलियोक , उनटे तोॅ एहि लगा तीन बेर एलेहैं ।
धरमे रहलय देलियौ , खुऔलियौ , पिऔलिआ आ सूतय देलियौ ।
आब एहिसॅ बेषी की करतियौक "?
"से सब तॅ ठीक मौसी ।
" !
ब्राम्हण बजलाह "मदा तोॅ हमर असली मटकुरी आ बकरी चोरा लेल ॅ आ ओकर जगहपर नकली राखि देलेॅ ।
ई तोहर नीक काज भेलौक "?
मौसी जोसॅ बाजल "रे लबउ़ा !
तू झूठ इल्जाम हमरा पर किएक लगबैत छेॅ?
हम ने तोहर मटकुरी लेलियौ आ ने बकरी ।
की पता , ओ परिये तोरा नकली देने हेतौक " ।
"देख मौसी बकण्क नहि कर"बाम्हण पुनः बजलाह "हमर दूनू चीजकोिहीॅ अदलबदली केलेॅ अदि ।
सोझ डारिये हमर दुनूटा चीज दय दे ।
नहि तॅ बात बिगड़ि जेतौक " ।
बुढ़िया तैयो बातकेॅ गाल नहि लागय दीऐ ।
बाजलि "बात की बिगड़तौ , तोॅ हमर की कऽ लेबेॅ "ब्राम्हण बुझिा गेलाह र्सोझ आंगेर घी निकलऽवला नहि अछि ।
तुरत झोरासॅ रस्सा निकालि ओकरा आदेष केलनि "बान्ह रस्सा बान्ह " ।
रस्सा आनफाननमें बुढ़ियाकेॅ गछारिकऽ बान्हि देलक  !
बुढ़िया चिचिआय लागलि ।
बाजलि "रे मुॅहझौंसा !
हमरा किएक बन्हलेॅ अछि ?
हम तोहर सामान नहि लेलियोक अछि ।
खोल रस्सी , जल्दी खोल " ।
 !
"मौसी !
रस्सी की खेालबो !
तोॅ तॅ बान्हलो उत्तर सत्य बात नहि उगलैत छैॅ , तोहर ओओर आगू इजाज करअ पड़त " ।
से कहि ब्राम्हण सोंटा के ॅ आदेष देलनि "हुल सोंटा मार" ।
 !
सोंटा मौसी के ॅ दनादन पीटय लागल ।
मौसी बाबू रे !
बबू !
क्हि चिचिआय लागल आ चारि सांेटाक मारि खइत देरी बकय लागल "हॅ रे बौआ , हमही ।
तोहर दुनू चीजक अदलाबदली केलियौक ।
हमरा त्राण दे ।
हम एखन तोहर दुनू चीज दऽ दै छियौक ।
ब्राम्हण सोटा आ रस्सी के रुकबाक आ खुलि जेबाक आदेष देलनि ।
सोट रुकल , रस्सी फजि गेल , मौसी आजाद भेल ।
घरक पछुआसॅ मटकुरी आ बकरी आनि ब्राम्हणके ॅ सौंपलक , संगहि माफी मंगलक ।
 !
ब्राम्हण प्रातःकाल चलिकऽ अपन घर पहॅचलाह ।
पनी हुनका जादूद मटकुरी आ सोना जवाहरात देबऽवला बकरी पाबि धन्य भऽ उठलीह ।
ब्राम्हणके ॅ दद्रि किदुए समयमे पिण्ड छोड़ि देलकनि ।
दिनद्वादषी फिरि गेलनि ।
खूब सुखषान्ति पूर्वक रहल लगलाह ।
कहबी चरितार्थ भेल 'त्रिया चरित्रं पुरुषस्य भाग्यम् देवो ज जानाति कुतो मनुष्यः ।
'  !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
साहसी फुद्यी  !
 !
एक गोट फुद्यी (फुद्फुद् उड़यवला छोटकी चिड़ै) रहय ।
मेलाक मास छल ।
फुद्यी देखलक जे जत्थाक जत्था लोक मेला घुबाक लेल परदेष जा रहल अछि ।
ओकरो मोन भेलैक जे हमहूॅ मेलामे घुमबाक लेल परदेष जइतहुॅ ।
परदेष जेबाक वास्ते बटखर्चा चाही ।
सोचलक जे ताकि हेरिकऽ एकटा बदामक दालि लऽ अबे छी , ओकरे सतुआ पीसि लेब आ वैह भरि बाट खेाबापीबा काज आबि जायत ।
 !
ई सोचि फुद्यी उड़न भरलक ।
आेलगले कानो आंगलनमं बदामक दालि सुखाइत देखलक ।
लेलमें एकटा बदामक छालि लऽकऽ चल गेल एकटा जाॅत लग ।
जाॅतमें दालि देलकैक ।
ओ एकटा बदाम कतहु पिसा , पत्युत ओ जाॅतक खुट्टाक गहमें फॅसि गेलैक ।
बहार हैब कठिन भऽ गेलैक ।
 !
फुद्यी उड़िकऽ पहुॅचि गे कमार (बरही) लग आ बाजलि "कमरा !
क्मरा !
कमरा !
खुट्टा फाड़ खुट्टा खुट्टा ने दालि दीऐ की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
कमार कहलैक "हमरा खुट्टा की बिगाड़लक अछि जे हम ओकरा फाड़ऽ जेबैक ।
हम नहि जेबहु ।
"फुद्यी ओतऽसॅ राजा लग पहफॅचल ई सोचि जे कमरा तॅ राजक अधीनसाि अछि , जॅ राजा ओकरा आदेष देतैक तॅ ओ जाकऽ खुट्टाके ॅ फाड़ि देत ।
राजासॅ निवेदन कयलक "राजा !
राजा !
राजा !
कमरा डॅड़ कमरा ।
कमरा ने खुट्टा फाड़ै , खुाट्टा ने दालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
राजा कहलकैक "हमरा तॅ कमरा कोना अपराध नहि केलक अदि तखन हम ओकरा किएक डॅटिऔक "?
फुद्यी चिन्तामे पउि़ गेल जे आब की करब?
मोनमें सोचलक जे जॅ रानीकेॅ कहिऐक तॅ ओ राजाकेॅ हठपूर्वक बुझाइये सकैत अछि ।
पहुॅचि गेल रानी लग आ निवेदन केलक "रानी !
रानी !
रानी !
राजा बुझा राजा , राजा ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाडै़ , खुाट्टा ने दालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
रानी सेहो नकारि देकैक ।
कलकैक "राजाकेॅ हम अनेरे किएक बुझबियौ?
ओ त हमरा किछु नहि केलनि अछि ।
 !
फुद्यी इतस्ततःमें पड़ि गेल , किन्तु ओ हारि मानयवाली नहि रहय ।
ओ पहुॅचि गेलि साॅप लग जे साॅपकेॅ कहबैक जे अहाॅ रानीके ॅ डॅसिऔक आ तखन फेर सब सबके ॅ कहतैक ।
साॅपकेॅ कहबैक जे अहाॅ रानीकेॅ डॅसिऔक आ तखन फेर सब सबके ॅ कहतैक ।
साॅपकॅ कहलकैक "सर्प !
सर्प !
सर्प !
रानी डॅसू रानी , रानी ने राजा बुझाबै , राजा ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाड़े , खुाट्टा ने दालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
साॅपो फुद्यीक गोहारि नहि सुनकल !
ओ रानीके ॅ डॅसबा लेल तैयार नहि भेल ।
तखन फुद्यी विचारलक जे अच्छा लाठी लग जाइ छी आ ओतय पहुॅचि लाठीसॅ अनुरोध करय लागल "लाठी !
लाठी !
लाठी !
सर्प मार सर्प ।
सर्प ने रानी डाॅसै , रानी ने राजा बुझाबै , राजा ने कमारा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाड़े , खुट्टा ने दािल दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
फुद्यीक अनुरोधक कोनो असरि लाठिओपर नहि भेल ।
किदुूकाल लेल फुद्यी विचलित भऽ उठल ।
तरत दिमागमें विचार ऐलैक जे अच्छा आगि लग जाइत छी ।
ओ पक्का लाठीकॅ डाहय लेल राजी भऽ जायत ।
आगि लग जा कऽ निवेदन केलक "अग्नि !
अग्नि !
अग्नि !
लाठी डाह् लाठी , लाठी ने सर्प मारै , सर्प ने रानी डाॅसै , रानी ने राजा बुझाबेै , राज ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाडै़ , खुट्टा ने दालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
आगिपर सेहो फुद्यीक अनुरोधक कोना प्रभाव नहि पड़ल ।
ओहो फुद्यीकेॅ विपरीत जबाव दय देलक ।
नितु , हाय रे फुद्यदीक बुद्धि आ साहस ।
आ चट सनीपहुॅचि गेल पानि लग आ कहलक "पानि !
पानि !
पानि !
अग्नि मिझाा अग्नि , अग्नि ने लाठी डाहै , लाठी ने सर्प मारै , सर्प नह रानी डाॅसै , रानी ने राजा बुझाबै , राज ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाड़े , खुट्टा ने छालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
पानि आगिकेॅ मिझेबा लेल नहि तैयार भेलैक , तखन फुद्यदी हाथी लग पहुॅचल आ विनयपूर्वक कहलकैक "हाथी !
हाथी !
हाथी !
पानि सोखू पानि , पानि ने अग्नि मिझाबै , अग्नि ने लाठी डाहै , लाठी ने सर्प मारै , सर्प ने रानी डाॅसेै , रानी ने राज बुझाबै , राज ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाड़ै , खुट्टा ने दालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष" !
हाथी पानिकेॅ सोखब लेल सेहो तैयार नहि भेलैक ।
फुद्यीक हिम्मति जबाव देबऽ लगलैक ।
मोनमं आषाक किरण लय जाल लग पहुॅचल आ कहलक "जाल !
जाल !
जाल !
हाथी बझाउ हाथी , हाथी ने पानि सोखै , पानि ने अग्नि मिझाबै , अग्नि ने लाठी डाहै , लाठी ने सर्प मारै , सर्प ने रानी डाॅसै , रानी ने राजा बुझाबै , राज ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाड़े , खुट्टा ने छालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
जाल फुद्यीक गप्पक कोनो वार्ता नहि लेलक ।
फुद्यी निराष् भय मुस लग पहुॅचल आ अनुनयक स्वरमें कहय लागल "मूस भैया !
मसा !
जल काटू जाल , जल ने हाथी बझाबै हाथी ने पानि सोखै , पानि ने अग्नि मिझाबै , अग्नि ने लाठी डाहै , लाठी ने सपॅ मारै , सर्प निरानी डाॅसै , रानी ने राजा बुझाबै , राज ने कमरा डाॅउ़ै , कमरा ने खुट्टा फाड़ै , खुट्टा ने छालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
मूस जालकेॅ काबाक हेतु तैयार नहि भेल ।
साहसी फुद्यी अपन साहसक दामनकेॅ तैयो नहि छोड़लक ।
पहुॅचि गेल बिलाइ लग आ कल जोड़िकऽ कहऽ लागल "बिलाइ भाइ !
बिलाई !
मूास खउ मूस , मूस ने जाल काटय जाल ने हाथी बझाबैा , हाथी ने पानिसोखै , पानि ने अग्नि मिझाबै , अग्नि ने लाठी डाहै , लाठी ने सपॅ मारै , सर्प ने रानी डाॅसेै , रानी ने राजा बुझाबै , राजा ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाडै़ , खुट्टा ने दालि दीए , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
बिलाइ कहलकैक "चल , चल , चल ।
कतऽ छौक मूस , एखने हम ओकरा चट कय देबैक ।
फुद्यी बिलाइकेॅ लयकऽ मूस लग आयल ।
मूस गिरगिराय लागल ।
कहलक "हमर जान बकैस दीय ऽ , हम तरत जाकऽ जालकेॅ काटि दैत छियैक " ।
जाल लग पहुॅचल तॅ ओहा तुरत कहलै "हौ भाई !
ळमरा जुनि काटऽ?
हमर नुकसान भय जायत , हम एखनहिॅ हाथीकेॅ जा कऽ फाॅसि लेबनि " ।
जालकेॅ अपन फाॅसमें फॅसबैत देखि हाथी कहि उठल "जुनि फॅासह हौ ।
हम विदा भेलहुॅ पानिकेॅ साखय लेल ।
"पािन बुझलक जे हाथी तॅ हमरा सोखिए लेत तैॅ ओहा आगिकेॅ मिझेबा लेल तैयार भऽ उठल ।
आगि पानिके ॅ देखैत देरी लाठीकेॅ डाहबाक हेतु पहुचल ।
लाठीकेॅ देखि सर्प सेहो रानीकैॅ डॅसबाक हेतु चलि पड़ल ।
साॅ पहॅचल कि तरत रानी उठि ठाढ़ि भेलीह ।
बजली "हे बिसहारा माइ !
अहाॅ घुरि जाड ।
हम एखनहि राजके ॅ बुझबैत छियनि कमरबाक खबरि अहाॅ लियौक ।
हमरा जुनि दंष मारु " ।
 !
रानी राजाके ॅ बुझौलनि आ राजा कमरबासॅ जबाब तलब केलनि ।
कमरब उठल ।
बैसला लऽकऽ जाॅतक खुाट !
टाके ॅ फाड़ि हटा देलक ।
फुद्यी फटाक सन लोलमें दालि लऽकऽ उड़ि गेल !
 !
तैॅ बौआ !
जिनगीमें हिम्मति कखनो नहि छोड़ी ।
हिम्मति हारलहुॅ तॅ जिनगीसॅ हारलहुॅ ।
खिस्सा खतम !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
लाख छॅटा के बीस मुड़ा के  !
ई पुरान खिस्सा थीक ।
मिथिला नगरीक कोनो गाममें एकटा भरल पुरल परिवार छल ।
जातिसॅ ब्राम्हण ।
बापमाय , पाॅच टा बेटा ।
चारि बेटाक विवाहद्विरागमन भऽ गेल छल ।
पाॅचम बेटा षिव कुमार अविवाहित छलाह ।
मायबाप एवं भाइभाउजक विषेष दुलारु ।
देखबासुनबामें गोर दकदक , एकदम राजकुमार सन आकति ।
मुदा , पढ़बालिखबामें महा भुसकौल ।
 !
कालान्तरमें बापमाय मरि गेलथिन ।
भाइ लोकनिमंे भिन्नभिनाउज भऽ गेलनि ।
षिव कुमार यद्यपि जवान भऽ गेल छलाह मुदा कोनो भाइ हुनका अपना संग रखबा लेल तैयार नहि भेलथिन ।
कारण छल ओ काजउद्यम किदु नहि करैत छलाह आ भोजन बड़ बेषी छलनि ।
अन्ततोगत्वा ई भेल जे नौकरीचाकरी करय ओ कतहु शहर जाथि ।
 !
एक दिन षिव कुमार नौकरीक उद्देष्यसॅ पटना ष्षहर लेल विदा भेलाह ।
जाइतजाइत थाकि गेलाह तॅ रास्ता कातमें इनारसॅ एकआ परिभरनीकेॅ पानि भरैत देखलखिन ।
ओकरासॅ कनि´ पानि पिआ देबाक निवेदन कैलनि ।
ओ पुछलकनि जे "बाबू अहाॅ कोन जातिक थिकहुॅ ?
"जबाव देलथिन "हम ब्राम्हण थिकहुॅ " ।
ओ कहलकनि"हम साहुकार छी ।
हमर पानि अहाॅ नही पीयब ।
डोरडोरीसॅ अपनहि पानि निकालिकऽ पीबि लीय ऽ" ।
षिव कुमार पानि भरि पानि पीलनि आओर ओकरसॅ पुनः प्रष्न केलनि "पटना षहर एतयसॅ कतेक दूर?
जबाब भेटलनि "पाव के उपर" ।
हुनका एकर अर्थ नहि लगलनि ।
पनिभरनी घैला माथपर लेलक आ घर दिष विदा भेल ।
ई पटना षहर जयबाक बदला ओकरे पाछूपाछू ओकर दरबाजा पर पहुॅचि गेलाह ।
ओ घैला आंगनमें राक्षि पुनः बाहर आयलि ।
हिनका आदरपूर्वक पटियापर बेसौलकनि ।
ई ओकरा पुछलथिन "आॅक बाप कतय छथि"?
अहाॅ स्वयं एखन आब की करब"?
ओ जबाव स्वरुपेॅ कहलक"बाप गेल छथि बिना मायबहिन के गाली दिआबै लय ।
माय गेल अदि एक के दू करै लय ।
भाइ गेल दथि सरंग के पानी छावा लगावै लय आ हम जाइत छी एक के देखने लाख के पहचाननने करबा लेल " ।
हिनका एकहुटा जबावके ॅ कोनो अर्थ नहि लगलनि ।
ई चुपचाप दलानपर बैसल रहलाह ।
पनिभरनी अपन आंगल चल गेल ।
साॅझमें ओकर बाप एलैक ।
बापके ॅ कहलक जे एकटा ब्राम्हण रबजापर आयल छथि ।
बिना किछु बनजेभुकने बैसल छथि ।
बाप ओकर बाहर आबि हिनका प्रणाम कयलक आ कहलकनि "हे ब्राम्हण देवतारु अने हमरा ओतय आबि हमर घरके ॅ पवित्र कैल अछि ।
हमस ब चीजक इन्तजाम कऽ दैत दी , अपने भोजन बनाउ आ खाउ ।
हम तॅ साहुकार छी ।
हमर छूलि अपने भोजन नहि कऽ सकैत छी " ।
ई कहलथन जे पहिने अहाॅ हमर एकटा षर्त मानू तखन हम भोजन करब ।
साहुकार बाजल"अपने ब्राम्हण हम सहुकार ।
हमरा अहाॅक बीच कोन शर्त?
खैर , एक शर्त , दू शर्त जॅ अहाॅक शर्त नहि मानी तॅ अस्सी कोस नरकमें खसी " ।
षिव कुमार बजलाह "अहाॅ अपन बेटीसॅ हमर विवाह करा दिय ऽ " ।
साहुकार बाजल "ई तॅ कोनो शर्त नहि प्रत्युत हमर अहोभाग्य !
कतय अहाू ब्राम्हण बालक ओओर कतय हम साहुमार !
अहाॅ स्वयं पण्डित थिकहुॅ ।
मुहुर्त देखि लियऽ " ।
ब्राम्हण बालक ततेक उताहुल रहथि जे कहि उठलाह "आइये राति षुभ लग्न आ शुभ घड़ी छैक ।
तैं आइये विवाह सम्पन्न हुए " ।
 !
सहुकार दौड़िकऽ लगक बजार गेल ।
जरुरी चीज सब कीनि अनलक ।
टोलपड़ोसमें हकार देलक ।
राति मके अपन बेटीक विवाह षिव कुमारक संग कऽ देलक ।
विवाहक बाद भेलैक जे आब तॅ ओ जमाय भऽ गेलाह तैं हुनका नीक जकाॅ भोजन कराओल जाय ।
मुदा जमाय कहलथिन जे हमर मोन खूब सुभ्यस्त नहि अछि तेॅ हमर खेलाइ विश्रामक घरमें राखि देल जाय ।
हम रातिमंे मोन ठीक भेलाक बाद खा लेब ।
सएह भेल ।
रातिमें पत्नीसॅ साक्षात्कार भेलनि ।
ओ पूछलथिन "आब तॅ हमरासॅ विवाहो भऽ गेल तखन भोजन किएक नहि करैत छी"?
ओ कहलथन "पहिने आॅ हमर पूछल प्रष्न सबहक जे जबाव देलहुॅ तकर अर्थ हमरा कहू तखन हम खायब " ।
साहुकारक बेटी कपार ठाकलक जे है भगवान् !
व्याह तॅ ब्राम्हणक बेटासॅ भेल , मुदा ई निरा मूर्ख छथि ।
खैर , हुनक प्रष्नक उत्तर स्वरुपेॅ बाजि उठल"अहाॅक पहिल प्रष्न छल जे पटना शहर कतेक दूर , हम कहलहुॅ पाव के उपर माने चारि पौआक एक कोस होइत छैक ।
पाव भरि जमीनसॅ कनेग बेषी दूर पटना शहर छैक ।
दोसर प्रष्न बाप कतय गेलाह अदि ।
जबाव छल बिना मायबहिन के गाली दिआबै लय ।
अर्थात खेत आबाद रहैत दैक तैयो लोक बीचे खेत बाटे रास्ता कऽ दैत छैक ।
पाव भरि जमीनसॅ कनेग बेषी दूर पटना शहर छै ।
ोसर प्रष्न बाप कतय गेलाह अछि ।
जबाव छल बिना माय बहिन के गाली दिआबै लय ।
अर्थात् खेत आबाद रहैत छैक तैयो लोक बीचे खेत बाटे रास्ता कऽ दैत छैक ।
किसान बिनुा बुझने जे के खेत बाटे गेल अछि , ओहि खेतकेॅ काॅटकरचीसॅ घेरैत अछि आ गारि पढ़ैत रहैत छैक ।
बाप हमर खेत घेरय गेल रहििा ।
तेसर प्रष्न माय कतय गेलीह अछि ।
जाब छल एक के दू करै लैय ।
माने भेलैक जे दालि सौंसे एकटा रहैत छैक ।
जाॅतमें दड़रलाक बाद दू टा भऽ जाइत छैक तॅ माय हमर दालि दड़रय गेल छलि ।
चारिमें प्रष्न रहय भाइ कतय गेलाह अछि ।
जबाव देन रही सरंग के पानि छावा लगबै लेे ' ।
अर्थ भेलैक जे घरक चारकेॅ टोइया अर्थात षिखर के सरंग कहल जाइत अदि ।
ओतय जे बरखाक पानि खसैत छैक से टघरिकऽ छावा माने ओलतसॅ खसैत छैक ।
तॅ भाइ हमर खढ़ काटय गेल रहय जाहिसॅ घर छारल जाइत अदि ।
अन्तिम सवाल छल जे अहाॅ एखन आब की करब जबाव देने रही एक के देखन लाख के पहचानने ं मतलब जे बर्तनमें लाखक संख्यामें चाउर रहैत छैक , मुदा एकटा चाउरकेॅ अंगुरीसॅ दाबिकऽ देखैत छैक आ बुझबामें आबि जाइत छैक जे भात सिद्ध भेल असिद्धे अछि ।
तॅ हम भात रान्हय जाइत रही ।
 !
सबटा सवालक जबाव सुनि षिव कुमार प्रसन्न भेलाह ।
पत्नीक चातर्य आ बुद्धिपर गौरव भेलनि ।
खूब रुचिपूर्वक भोजन केलनि आ पत्नी संग केलि करैत निद्रदेवीक कोरमे चल गेलाह ।
 !
प्रातःकाल उठलापर पत्नी कहलथन"यौरु सुनैत छी !
अहाॅ पटना षहर जाइत रही से तॅ नहि गेलहुॅ ।
बीचमेे हमरासॅ चटपट व्याह भऽ गेल ।
आइ बेरियामें पटना शहर घूमि आउ " ।
पति स्वीकृतिमें बाजि उठलाह "वाह !
उत्तम विचार ।
अवष्य जायब " ।
 !
संध्या समय पाॅच बजे षिव कुमार खूब नींक जकाॅ बनिठनिकऽ पटना शहर लेल विदा भेलाह ।
थोड़बे दूर गेल हेताह तॅ रास्ताक कातमें एक खूब सुन्दर बाग देखलखिन ।
ओ बाग ओतुक्का राजाक छल ।
रंगबिरंगक गाछ सब ।
फूलक क्यारी ।
चबूतरा , फब्बारा , एकपेड़िया ।
बीच बागमें एकटा मचकी लागल ।
ओहि बागमें राजाक बैअी अपन सखी सबहक संग सैर करै रहै ।
ओ सीा षिव कुमारके ॅ देखि ओकर सुन्दरतापर विमोहित भय उठल ।
एकटा सखी कहि उठलीह"देखहक है सखी !
केहन सुन्दर राजकुमार सन एहि युवकक आकृति छैक ।
एकरासॅ यदि हमर राजकुमारीक विवाह होइ तॅ की लाजबाब जोड़ी हेतैक " !
राजाक बेटी बाजि उठलीह"महकारीक फर देखबा में बड़ सुन्दर होइत छैक ।
मुदा फोड़ला उत्तर तरमें सड़ल रहैत छैक से बूझल छौ की नहि ?
तहिना ई देखबामे तॅ सुन्दर छथि मुदा निरा मूर्ख ने होथि " ।
सखी सभ बाजि उठल"से बुद्धिक परीक्षा लऽ लेबैक " ।
ओ सब षिवकुमारकेॅ आवाज दऽकऽ वागमें बजा लेलक ।
ओकरा समक्ष चारि टा वस्तुएकटा नारियल , कनेक अरबा चाउर , थेड़ेक उसना चाउर आ एक गद्दी सिन्दूर राखि कहलैक जे पथिक भाइ !
एहिमेंसॅ अहाॅ एकटा कोनो वस्तु उठा लिय ऽ ।
ई तारतम्यमें पड़ि गेलाह ।
किछु काल सोचि बाजि उठलाह"आइ दिन नहि नीक छैक ।
काल्हुक मुहूत्र्त नीक छैक तैं हम काल्हि  !
उठायब ।
"सखी सीा कहलकैक"ठीक , एहिमें कोनो हर्ज नहि " ।
षिव कुमार तुरत बागसॅ निकलि गेलाह ।
पटना शहर जयबाक बदला घुरिकऽ सासुर आबि गेलाह ।
राति में पत्नी पुछलथिन"कहूकहू !
पटनामे कतयकतय घुमलहुॅ , की सब देखलहुॅ , हमरा लय किछु आनलहुॅ की नहि "?
पतिक उत्तर छल "पटना गेलहुॅ कहाॅ?
रास्ताक कातमे बाग छलैक ।
ओहिमें चारि सखी सैर करैत रहथि ।
वैह सभ बजा लेलक ।
चारि टा फलाॅफलाॅ चीज सामने राखि देलक आ ओहिमेंसॅ एकटा उठाबै कहलक " ।
पत्नी कौतुहल वष पूछ देलखिन "अच्छा जल्दी कहू , अहाॅ की उठौलहुॅ"?
ई कहलथिन "दूर !
हमरा की दिमाग काज केलक?
हम कहि देलियै जे आइ दिन नहि नीक छैक काल्हि उठायब ।
सोचलहुॅ जे राति मे अहाॅकॅ पूछि लेब ।
पत्नी कपार ठोकैत कहलकैनि"बलिहारी अहाॅ क भेथ दिमागक !
नरियलक अर्थ भेलैक जे एकटा सहेलीकेॅ बच्चा होनिहारी छैक अर्थात गर्भवती छैक ।
अरब चाउर संकेत करैत छैक जे एकटा ओहिमेंसॅ विधवा छैक ।
उसना चाउरक मतलब भेल ज एकटा सधवा छैक माने बियाहलि ।
सन्दूरक गद्यी द्योतक छैक् जे एकटा सखी कुमारि छैक , आेसब अहाॅक सुन्दरता पर मुग्ध अदि ।
अहाॅसॅ विवाह करै चाहैत अछि ।
हम ओहि चारुके जनैत छियैक ।
ओकर सबहक हम पाॅचम सखी थिकियैक ।
ओहीमें राजाक बेटी कुमारि छैक ।
अहाॅक भाग जागि गेल से बूझि लियऽ ।
हमरो राजाक बेटी सोतिन भऽ जायत तॅ अहाॅक संग गुजर हेबामें कष्ट नहि है " ।
गप्पसप्प करैत दुनू सूति रहल ।
दोसर दिन षिकुमार नियत समयपर बागमें पहुॅचलाह ।
चारु सखी पहिनेसॅ विराजमान रहय ।
ई कनेक काल सोचचिारक भावभंगिमा बनाय सिन्दूरक गद्यी डठाय लेलनि ।
सखी सब थपड़ी बजौलक ।
राजाक बेटी दिष भ्ऽकऽ बाजि उठल"है सखीा !
छौह धरि बुधियार " ।
राजा बेटी बाजलि"एकटा जाॅ कोना जाॅच थिकैक?
सखी सब षिव कुमारकेॅ कहलक "ऐ भाइ !
जाओ तुम ।
अब लाख छटाॅ के बीस मुड़ा के सजकेॅ यहाॅ आना " ।
ओ अपन बिना किछु बातक अर्थ बुझने बागसॅ निकलि ससुरारि आबि गेलाह ।
रातिमंे फेर सबटा खेरहा कनियाॅकेॅ कहलनि ।
कनियाॅ बाजलि"लाख छटाॅ के माने केष माथमे लाखो होइत छैक से काल्हि अहाॅ खूब नकी जकाॅ बाबरी छटा लेब ।
बीस मुड़ाके अर्थ भेल जे दूनू हाथपैर मिलाकऽ बीसो टा आंगुरक नह काटि लेब ।
सबसॅ निकहा कपड़ा पहिरिकेॅ सजि धजि लेब ।
तखन जायब तॅ अहाॅकेॅ व्याह भऽ जायत " ।
दोसर दिन षिव कुमार सबटा कहल मुताबिक फिटफाअ कय समयपर बागमे पहुॅचि गेलाह ।
सखी सब निका दोसरो इम्तिहारमें पास भेल देखि खूब प्रसन्न भेल ।
मुदा , राजा बेटीकेॅ विचार भेलैक जे एकटा तेसरो परीक्ष लेल जाय ।
तैं हिनका पहुॅचलापर सखी सब एक मालमें चून ओ दोसर गालमें कारिख पोति देलकनि आ फूल फकिफेकि मारय लगलनि ।
ई हक्काबक्का भय बगीचासॅ बाहर आबि गेलाह ।
रास्तामें हिनका लोक देखिदेखिकऽ हॅसि देल करनि ।
ई उपहासक पात्र बनि गेलाह ।
जेनातेना चून आ कारीखकेॅ धोलनि आ सासुर पहुॅचलाह ।
रातिमें ई अपना पत्नीकेॅ दिनुका वृतान्त कहि खूब बिगड़लाह ।
अहाॅ हमरा फुसिये ठकैत छी ।
खाली सब बेज्जइत कऽ देलक ।
हम आब घूरिकऽ ओतय नहि जायब ।
पत्नी हिनका षान्त करैत कहलथिन"देखियौ !
ने अहाॅकेॅ हम ठकैत छी , ने अहाॅ अपन बेज्जइती बुझू ।
चून द्योतक भेलैक इजोरियाक आ कारीख इंगित करैत छैक अन्हरिया ।
तैं काल्हि राति जखन अन्हरिया डुबतैक आ इजोरिया उगतै तखन फूलसॅ मारने अछि अर्थात फुलबारीमे पहुॅचबाक अछि ।
तखन निषा भग रातिमें व्याह हैत " ।
साहुकारक बेटी षिवकुमारकेॅ यथासमय रातिमें फुलवारीमें पठौलक ।
ई पहुॅचलाह ।
देखलनि जे रमणीय स्थानपर एकटा पलंग बिछानओछान आ फूलमाला इत्रसुगन्ध आदिसॅ सुसज्जित अछि ।
हिनका खूब जोर उॅघही लागल रहय ।
पलंगपर पड़लाह आ गहीर निद्रमें सूति रहलाह ।
सखी सब आयल ।
हिनका सूतल देखि बाजि उठल"है !
सखी छऽत ई बड़ बुधियार मुदा नीन एकरा अपन वषमें नही छैक ।
कथी लै उठेबै ?
काल्हि सही आ ताही संग एकटा इम्तिहान आओर ल ' लेबनि " ।
ओ सब पलंगपर डोराक एकटा रील , एकटा सुइ आ पन्द्र टा फल राखि आपस राजमहल चल गेल ।
षिवकुमारकेॅ अहल भोर निन्न टुटल ।
पलंगपर ओ सब चीज देखि डेरा गेलाह ।
सन्देह भेलनि जे कोना डाइनजोगिन किदु जादूटोना केलक अछि !
तुरत भागिक अपन ससुरारि आबि गेलाह ।
राति में पत्नी पुछलथिन "की भऽ गेल राजाक बेटीसॅ व्याह?
खुष छी"?
जबाव भेटलनि"हॅ !
हॅ !
अहाॅ काटलपर नोन छिटु ।
व्याह की है ।
पलंग पर एनाएना चीजसब देखिलियैक ।
हमरा डर भऽ रहल अदि ।
"पत्नी कहलथिन्ह "आहॅ जाकऽ सूति रहलियैित विवाह कोना होइत?
तैं अे सब सुइयाडोरा आ पन्द्र टा फूल राखि देलक ।
आइ राति जखन जायब तखनपहिने अहाॅ फूल तोड़अब आ पन्द्रह टा माला गाॅथब ।
ताबत ओ सब आबि जायत आ तखन व्याह भऽ जायत " ।
जाॅ ने अन्हरिया डुबलैक आ इजोरिया उगलै कि फेर षिवकुमार बाग में पहुॅचलाह ।
हबरहबर फूल तोड़लनि ।
माला गाॅथय लगलाह ।
पन्द्र टा माला पुराकऽ पलंगपर राखि देलथिन्ह ।
सखी सब ताबत धरि नहि पहुॅचल छल ।
ई पड़ि रहलाह आ घोर निद्रामें डूबि गेलाह ।
सखी सब आयल ।
माला देखि हिनकर बुद्धिपर प्रसन्न भेल ।
किन्तु भेर भेऽकऽ सूतल देखि कहलक जे एकरा निन्न पर काबू नहि छैक ।
निर्णय भेलैक जे आइया उठाओल नहि जाय ।
तैं सुइया डोरा आ पन्द्रहटा फूलक आलाब एकटा नेबो आ चाकू ओत राखि आपस चल गेल ।
षिवकुमार भेारमें उठलाह ।
चाकू आ नेबो देखि आओर भयभीत भऽ गेलाह ।
दिमागक तॅ मोट छलाह ।
आगिबबूला भऽ घर अयलाह ।
रातिमे पत्नी सब बात सुनि खूब हिनका डॅटलक " ।
अहाॅ केहन मनुख छी से नहि जानि ।
अपन नीनपर कंट्रोल नहि अदि ।
आइ , अहाॅ फूल तोड़ि माला त गाॅथबे करब तकर बादो जॅ नीन झोकय लागय तॅ चाकूसॅ नह काटब आ तकर बाद नेबोक रस अंगरी सब पर लगा लेब " ।
यथासमय हिनका उठाय , तैयार कऽ बागमें पठौलक ।
ई फूल तोड़ि माला गॅथलनि ।
फे रनह कटलनि ।
रातिमें कैकटा आंगूरमें जित्ते नह कटा गेल ।
ताहिपर सॅ नेबो काटि रस गारि देलथिन ।
छनछनाक लगलैन ।
पलंग पर अहुरिया काटय लगलाह ।
एतबेमें चारु सखी दमदमक पहुॅचि गेलि ।
हिनका जागल देखलक , तरत गीतनाद भेलैक ।
राज बेटी सजि धजिक आयेल रहथि ।
व्याहक विधिपूरा भेल ।
पछाति दुनू वरकनयाॅकेॅ बागमें पलंग पर छोड़ि तीनू टा सखी घर चल गेल ।
ई दुनू केलि आ विहार करैत बागमें शीतल , सुरथी आ मन्द पवनक आनन्द लैत सूति रहलाह ।
रातुक करीब तीन बजेमें नगरक चैकीदार पहरा करैत बाग लग द घर जाइत रहय वॅ पलंग पर हिनका दुनूकेॅ सूतल देखि जिज्ञासावष देख आयल ।
चादरि हॅटाक देखलक तॅ राजा बेटीके ॅ चीन्हि गेल ।
परपुरुष संग हुनका सूतलि देखि विस्मित भऽ उठल ।
तुरत पहुॅचल राजमहल आ राजाके ॅ उठाय सूचित केलक जे हुनक बेटी अदना पुरुष संग बागमे सूतलि छथि ।
राजाक आदेष भेल जे पलंग सहित दूनूकेॅ उठाय राजमन्दिरमें बन्द कऽ देल जाय ।
फैसला काल्हि राजदरबारमें होयत ।
राजाक आदेषक यथावत् पालन भेल ।
बन्द मन्दिरमें गरम लगलापर राजा बेटीक निन्न टुटल तॅ अपना केॅ कैदमें पाबि ओ षिवकुार के उठौलनि ।
कहलथिन"यौ !
अहाॅ तॅ बड़ बधियार छी ।
हमस ब जालमें फॅसि गेलहुॅ ।
मुक्तिक हेतु कोनो उपाय सोचू " ।
षिवकुमार जाब छल "हमर बुद्धि तॅ एतयसॅ पाव भरि पर अछि " ।
तखन राजा बेटीके ॅ माथा ठनकलै ।
बुझलक जे एहि मन्दबुद्धि ब्राम्हण बालकक व्याह ओकरासॅ पहिने ओकर पाॅचम सहेली सहुकारक बेटीसॅ भऽ चुकल अदि आओर वैह सबटा ई खेल खेलायल अछि ।
ओकरा कासैत बजलीह"जो गय नढ़ड़ी , अपने तॅ ॅॅसबे केलैॅ जे हमरो फॅसौलैं ।
तकर बाद राजक बेटी कैसॅ बाहर हेबाक युक्ति स्वयं लगौलक ।
मन्दिर बाहर जे सिपाही एकरा लोकनिक हेतु नियुुक्त भेल छल तकरा सॅ राजाक बेटी अनुनय स्वरुपेॅ कहलक "हौ सिपाही भाइ !
हमर एकटा काज कऽ दैह ।
बदलामें एकटा लाल पाथर (जवाहरात ) देबह " ।
लवन व वयसक सिपाही तॅ नििठ गेलैक कुदा दोसर बुढ़बा सिपाही कहलैक "कनी तुरत जाकऽ परोपट्टामें ढोलहो पिटबा दहक जे जकर बड़द खुजि गेलैक छि से अपन बड़दक खोज करय " ।
सिपाही लाल पाथर गमछाक खूटमें बन्हलक ।
विदा भेल ।
ढोल लऽकऽ डिगडिगिया छैत सौसे परोपट्टामें समाद दऽ आयल जे "जिसका बैल खुल गया है अपने बैल की तलाष करे " ।
ककरो एहि समादसॅ की मतलब ?
मुदा , साहुकारक बेटी तुरत बात बुझि गेलैक ।
ओ तुरत सजि धजिक कपड़ाऽ परिहलक ।
हलुआइ आतय जाकऽ एक थार मिठाइ किनलक ।
छमछम करैत मन्दिर पहुॅचि गेल ।
मन्दिरमंे ताला लागल आ सिपाहीक पहरा प्ड़ैत देखि हल्ला केलक जे मन्दिर खोलल जाय ।
सिपाही कहलक "इसमे चोट्टाचोट्टी बन्द है ।
नही खुलेगा " ।
तरत राजमहल पहुॅचि गेल ।
राजासॅ फरियाद केलक आ कहलकैक"हजूर !
बरह बरखपर हमर पति घर अयलाह अछि ।
हमरा कबुला दल जे पति आओत तॅ पहिने मन्दिरमें भगवानकेॅ प्रसाद चढ़ायब तखन स्वामीसॅ भेट करब " ।
राजाक आदेष भेलैक"मनिदर खोलि देल जाय ।
ई अपन पूजा अर्चना कयक बाहर भय जायत आ तखन फेर मन्दिर में ताला लगा देल जाय " ।
मन्दिर फाटक खुजल ।
साहुकारक बेटी भीतर गेल ।
आननफाननमें राजक बेटी साहुकारक बेटभ्क कपड़लत्ता पहिरि छमदम करैत बाहर निकलि राजमहल चल गेल आ साहुकारक बेटी मन्दिरेमें रहि गेल ।
मन्दिरक फाटक पर ताल पड़ि गेल ।
प्रात भेने दरबारमे जखन पेषी भेल तॅ राजाक बेटीक स्थानपर साहुकारक बैटी छल ।
ओ बयान देलक जे गरम बउ़ छैक आ अपन स्वामी संग बागमें सूतल रहय ।
ओकरा नाहकमें राजाक बैअी बुझि कैत कय लेल गेल ।
राजा अपन बेटी पर गलत इलजाम लगेबाक कारणेॅ चैकीदारके ॅ देषनिकालाक सजाय सुनौलनि ।
मुदा , चैकीदार राजासॅ अनुनय स्वरमें बाजल"हजूर !
हमरा राजकुमारीजीकेॅ राति में चिन्हबामें कोना टा धोखा नहि भेल ।
प्रत्युत् हमरा शक अदि जे मन्दिरमें जखन प्रसाद चढ़ाबय र्ठ साहुकारक बेटी गेलि , तखन वेष अदलि बदलिकऽ राजकुारी जी बाहर आबि गेली आ ओ अन्दरमें रहि गेल " ।
राजा कहलनि "ठीक !
तोहर शकक समाधान हेतु हमर बेटी तेलक कराहसॅ गुजरिकऽ अपन सतीत्वक परीक्षा देत " ।
सभा लागल ।
राजा महाराजा सब आमंत्रित कयल गेलाह ।
लाखो लोक सभागारमें पहुॅचल ।
ओहिमें षिवकुमार सेहो वेष बदलिकऽ कातमे रहय ।
जखन तेलकुण्डमें कुदबाक समय आयल तॅ षिवकुार उच्च स्वरमें बाजि उठल"अरे राजकुमारी जी !
मरबा लेल जाइत छी ।
किछु दानपुण्य तॅ कय लियऽ " ।
राजकुारीक आॅखि षिकुमारके ॅ चीन्हि लेलक ।
ओ सब देवता केॅ ध्यानपूर्वक नमन करैत ई कहि जे जॅ हम एहि ब्राम्हण बालकक सिवाय ककरो संग व्यीिाचार केने होइ तॅ जरिकऽ भस्म भऽ जाइ अन्यथा प्रभु हमर रक्षा करब , हमर जीवन अहाॅक हाथ ।
ई कहि ओ कुदि गेलीह ।
तेल कुण्डसॅ जीबैत बाहर आबि गेली , कारण आन तरहेॅ राजकुमारी दकदम पाकसाफ छलीह ।
राजा तुरत स्वयंवरक घोषणा केलनि ।
राजकुारी षिवकुमारक गरदनिमें जयमाला पहिराय पितासॅ हुनका संग प्रेमविवाह कय चुकबाक बात सेहो कहि देलनि आओर तैॅ चैकीदारक सजाय माफ भऽ गेल ।
राजकुारीक चुपचुपो विवाह तॅ भेले छल ।
आडम्बरपूर्वक सेहो विवाहक विधि पूरा कैल गेल ।
खूब दानदहेजक संग षिवकुमार अपन घर विदा भेलाह ।
राजकुमारी पालकी चढ़ि रास्तामें अपन सौतिन साहुकारक बेटीके ॅ सेहो संग लऽ लेलनि ।
दुनू मिलि षिवकुमारक संग आनन्दपूर्वक रहऽ लगलीह ।
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
उपाय आ अपाय  !
 !
एक जंगल में एकटा विषाल बडक गाछ अछि ।
गाछक अद्भुत महिमा अछि ।
ककरोसॅ किछु लै नहि अछि , प्रत्युत !
लेकके ॅ बहुत किछु दैत अछि ।
ग्रीष्म ऋतुमें पन सुख शीतल छाहरिसॅ लोककेॅ विश्राम छैत अदि ।
जाड़में ओहि तरमें रहयवलाकेॅ उष्णता प्रदान करैत अछि ।
तैं देखल गेल अछि जे गड़ेरिया एव बथान देनिहार सभ बड़े गाछ तर अपन डेरा लगबैत अछि ।
खिस्सा लिखैत लिखैत मोन पड़ि आयल अछि गाछक महिमाक प्रसंग एकटा कविक उक्ति जे सतत स्मरण वा चिन्तयोग्य अछि  'फले आम ने थके जनेा का छाया और विश्राम दिया ।
किन्तु फलों को तोड़ उन्होने आम्रवृक्ष को काट दिया ।
मैं तरु से बोला , हे तरुवर !
अब देना न इन्हें विश्राम ।
बोला झट , हट मूर्ख यहाॅ से मेरा यही एक है काम ।
"हॅ !
तॅ खिस्सा लिखैत छलहुॅ जे जंगलमें एकटा बड़क गाछ छल ।
ओहिपर सैकड़ो बगुला रातिकऽ निवास करैत छल ।
ओही बड़क जड़िक धेाधरिमे एकटा सर्पक निवासस्थान छल ।
दिनमें जखन बगुला सब चराओर करय चल जाय , तॅ जडिमें जे साप रहैत छल से उपर चढ़य आ बगुलाक बच्चा सबकेॅ चटा कऽ जाय ।
साॅझमें बगुला सब घूरय तॅ बच्चा सबकेॅ खोंतामें नहि पाबि दुखी भऽ उठय ।
यैह क्रम चलैत रहय ।
आखिरमें एक दिन सब बगुला मीलिकऽ एकटा मिटिंग केलक ।
सब अपनअपन बुद्ध आ विचार देब्रऽ लगलैक ।
मुदा कोनो उपाय सटीक नहि बुझि पड़ैक ।
अन्त में , एकटा बूढ़बा बगुला कहलकैक "तोॅ सभ चर (झीलनुमा जलाषय) मेचल जो ।
अपनअपन लोलमें माॅछ पकड़िकऽ ला ।
गाछक जडि लगसॅ माॅछ छीटब शुरु कर आ छींटैतछींटैत सपनौरल बिल धरि छीटि दही ।
सपनौर माॅछ खाइतखाइत जरुर गाछक जड़ि धरि आओत ता तखन सपबाकेॅ मारि देतौ , तखने हमरा लोकनिक बच्चा जान बाॅचत ।
बुढ़बा बगुलाक परामर्ष सबकेॅ  !
जॅचलैक ।
बगुला सब दुःखीा रहबे करय ।
फटाफट चरमे बैसार केलक ।
छोटछोट माछ पकड़ि 'पकड़िकऽ आनलक आ तखन ओकरा गाछक जड़ि लगसॅ छीटब ष्षुरु केलक ।
छीटतछींटत सपनौक बिल धरि छीटि देलक ।
कर्मक प्रतिफलक प्रतीक्षा करऽ लागल ।
दोसरा दिन , सपनौरकेॅ अपन बेले लग माॅछ भेलैक ।
माॅछ खइतखाइत आगू बढ़ल चल गेल ।
पहुॅचल बड़क गाछ तर ।
ओही सममें साप बिलसॅ बाहर भेल ।
ठामहि दुनूक लड़ाई ष्षुरु गेल ।
सांप काफी पैघ रहय , मुदा सपनौर लग हुनकर किछु नहि चललनि ।
आखिमें ओ साकेॅ मारियेक छोड़लक ।
सपनौर साॅपकेॅ मारिकऽ एम्हरओम्हर ताकहेर करिते रहय कि ओकना कानमें गाछक उपरसॅ बगुलाक बच्चा सबहक कलरव सुनाई पड़लैक ।
ओ दनादन उपर चढ़ि गेल आ बगुलाक बच्चा सबकेॅ चट कऽ गेल ।
सपनौर रास्ता देखि गेल रहय , तैं राज आबऽ लागल आ बगुाक नवजात षिषु सभकेॅ खाय लागल ।
तैॅबोआ !
क्हबी अछि जे कोनेा बातमें उपायक संगसंग अपायक सेहा सोच आ निराकरणकर चाही ।
पक्षक संग विपक्षपर सेहो ध्यान दी ।
ष्ष्च्समंेम कव जीपदा नचवद च्तवे ंदक ब्वदेष्  !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
भाग्य चक्र  !
प्राचीन समयक कथा थीक ।
एक नगर में एकटा ब्राम्हण रहै छलाह ।
बेचारे दरिद्रछिम्मड़ि रहथि ।
दिन खाति तॅ राति लै झखथि ।
कैक दिन निठ्ठाह उपसा पड़ि जात छलनि ।
परिवारक नामपर पत्नी आ दू गोट कन्या छलनि ।
दुन बहिन जेहने गरीब छलि देखबामें तहने सुन्नरि रहय ।
भरि दिन बाड़ीबाड़ी आ खेतपथारमें सागपात तोड़य ।
माइबापक टलहटिकोरा करय ।
दुनू बड़ सुषीला छलि ।
किन्तु , हाइ रे गरीबी !
ओकर कहरिसॅ दूनू कृषकाय छलि ।
ब्राम्हणक घरपर छत तक नहि छल ।
पोरो गागक लत्ती घरपर लतरल रहय सैह बुझू तॅ घरक छत छल ।
रौदबसात घरेमें उगैत आ बहैत रहय ।
ब्राम्हणीक वस्त्र गुदरीगुदरी छल ।
जगहजगह ओकरामें गिट्ठ बान्हल ।
कोनहुना लज्जाक निवारण करैत छलीह ।
अपन गरीबीसू आजिज भऽ एकदिन ब्राम्हण अपन पत्नीसॅ कहलनि "आखिर कतेक दिन धरि एहि दुनू बेटीकेॅ कष्ट देबैक ।
हम तॅ एकरा दुनूकेॅ ने भरि पेट अन्न दऽ पबैत दी आ ने वस्त्र ।
एहिसॅनीक होइत जे हम एकरा दूनूकेॅ कंठ मोकि कऽ मारि दितिऐक " ।
ब्राम्हणी कहलथिन "मारबै कथी ले ' !
पाप हैत ।
एहिसॅ नीक होयत जे दुनूकेॅ ठकिफुसियाकेऽ मातृक लऽ जेबा लेल विदा होउ आ रास्तामें घनघेार जंगलक बीच छोड़ि दिऔक ।
जॅ अरुदा तॅ भगवान् बचैथिन आ नहि तॅ जंगली जानवरक षिकार भऽ जायत " ।
ब्राम्हणकेॅ पत्नीक विचार जॅचलनि ।
दुनू बैअीकेॅ बजाय कहलनि काल्हि तोरा दुनू बहिनकेॅ नानी गाम लऽ जबौक ।
भोरे नहासानाकऽ तैयार भऽ जइहेॅ ।
"एम्हर , चुपचाप दूटा माॅटिक कोहामें बालु आ माॅटि भरि देलथिन आ उपरसॅ कनियेक चूड़ा एवं मुड़ही पसारि देलथिन ।
नानी गाम लेल बच्चा सबकेॅ बड़ मोन लगले रहैत छैक ।
दोसर दिन दूनू बहिन भोरे खूब नीक जकाॅ तैयार भऽ गेलि ।
ब्राम्हण दुनू कोहाकेॅ भार बनाय कन्हापर लेलनि ।
ब्राम्हहणी अश्रुपूरित नैनसॅ तीनूकेॅ पिदा केलनि ।
जाइतजाइत ई लोकनि बहुत दूर चल गेलाह ।
पहुॅचि गेलाह घनघार जंगलमें ।
ब्राम्हण एकटा गाछ तरमं भार रखलनि ।
दुनू बेटीकेॅ सम्बेधित करैत कहलथिन "तोॅ दुनू बहिन ताबत एतय गाछ तरमें सुस्ताह ।
भूख लगौ तऽ चुड़ामुड़ही कोहामेंसॅ लयकऽ फॅकिहेॅ ।
हम देखैत छियैक जे कतहु पेाखरिझाखडि हेतैक तऽ जंगलपानीसॅ अबैत छियौक " ।
ब्राम्हण किछु दूर जाकऽ दुनू बेटी ओट भऽ गेलाह ।
जंगलपानी की जेताह , अपन घर दिषक रुखि धयलनि ।
एम्हरण दिन ढलय लागल ।
अहर बीतल , पहर बीतल ।
दुनू बहिन चिन्तित एवं व्याकुल भय उठलि जे बाबू एखन घरि किएक नहि अयलाह अछि?
आब की करब , कतय जायब ?
हे भगवान !
अहीॅ रक्षा करब ।
ब्राम्हण दूहु बेटी भयातुर भऽ चारु कात तकिते छलि कि एकटा राजा षिकार खेलाकऽ ओही रस्ते घूमैत रहथि ।
एकरा दूनूके ॅ असहाय अवस्थामें देखि पुलथिन "अहाॅ दूनू के थिकहुॅ?
एतय सुनसान जंगलमें कोना छी?
ई माॅटिक तोलामें की थीक "?
दुहू जाबाव देलक ' हम दूनू बहिनएक ब्राम्हण बेटी थिकहुॅ ।
बाप हमरा दूनूकेॅ नानीगाम लऽ जेबा लेल एतय धरि आनलनि ।
एतय छोडित्रकेॅ ओ दिषामैदानलेल दुपहिरये गेला से घूरिकऽ नहि अयलाह अछि ।
कोहामे चूड़ा आ मुड़हीक सनेस थीक " ।
राजाक आदमी हाथ लगाकऽ देलखक तॅ तौलामें चूड़ा ' मुड़हीक स्थान पर पूरा माॅटि आ बालु भरल छल ।
राजा बुझि गेलाह जे ई दूनू बहिन दरिद्रभंजन ब्राम्हणक बेटी थीक ।
बाप एकरा दुनूकेॅ जंगलमें छोड़िकऽ भागि गेलैक अछि ।
ओ दूनू कन्याकेॅ अपना संग महल लै अनलनि ।
आकर दुहूक सुन्दरता आ शीलस्वभावसॅ प्रभावित भऽ विवाह कऽ लेलनि ।
दुनू बहिन पटरानी भऽ गेलि ।
दिनदषा फिर गेलैक ।
सुखसू खयपीबऽ लागलि ।
कंचन कायमें आओर निखार आबि गेलैक ।
ब्राम्हण दुनू बेटीकेॅ जंगलमें भाग्यक नियतिपर छोड़ि अपन घर घूरि अयलाह ।
हालत दिनदिन आओर खराबे होइत गेलनि ।
शरीरसॅ जीर्ण भऽ गेलाह ।
किछुओ काज उद्यम करबा येाग्य नहि रहलाह ।
अन्ततोगत्वा भीख मांगब छोड़ि कोन उपाय नहि रहलनि ।
नगरेनगर भीख मांगय लगलाह ।
एक समय भीख मंगैतमंगैत ओी राजाक नगर पहुॅचलाह ।
महलक द्वारिपर भीख मंगैत रहथ तावत झरोखासॅ दुनू बेटीक नजरि हुनकापर पड़ल ।
दुनूकेॅ अपना बापकेॅ चिन्हबामे कनियो सन्देह नहि भेल ।
पित्प्रेम हृदयमेु हिलकोर मारि उठल ।
दूहू गोटय दौड़िकऽ द्वारिपर एलीह ।
बापकेॅ भरि पाॅ पकड़ि कानऽ लगलीह ।
बाप सेहो कानय लगलथिन ।
बाझल कंठसॅ बजलाह "बेटी !
ळमर अपन कुकर्मक सजाय भेटि गेल ।
हम तोरा दुनू बहिनकेॅ जंगलमें मरबाक हेतु छोड़कऽ जघन्य अपराध कयलहुॅ ।
ओकरे दण्डस्वरुप ई घरेघरे भीख मंगबाक नौबत आबि गेल " ।
पछाति दुनू बहिन बापकेॅ एकटा कोठरीमें बैसाय धैर्य धारण करौलनि ।
दुनू बहिनकेॅ कोना जंगलमें राजा भेटलििान आ महल आनि विवाह कयलथिन से कहलनि ।
पछाति गप्पक क्रममें पूछय लगलथिन"बाबा हो !
चानसुरुज घर उगता है"?
जबात "हाॅ बेटी !
उगता है " ।
"पोरो लत्ती घर छारता है "?
"झालरझोपा झूलता है "?
जबात "हाॅ बेटी !
झूलता है " ।
"हीरा मोती लटकता है?
"जबाव "हाॅ बेटी !
लटकता है " ।
दुनू पटरानीबनल बहिन जे भिखारीकेॅ देखि देाड़लीह तॅ तकर पाछू हुनक ननदिभाउज जोकनि सेहो देखय गेलीह जे आखिर बात की थिकैक?
सबटा तमाषा देखि आ सब गप्प सुनि ओ लेाकनि बड़ विस्मित भेलीह ।
बापकेॅ अश्रुपूरित आॅखिसॅ दुनू बहिन विदा कऽकऽ घूरैत छथि तॅ ननदि भाउज पूछि बैसलखिन "के छलै ई भिखमंगा जकरा देखिकऽ अहाॅ दौड़ि गेलहुॅ , कानय लगलहुॅ आ पछाति पहेली बुझेबा सनसन गप्प करैत छलहुॅ"?
जबाव देलखिन ई भिखारी आन केओ नहि प्रत्युत हमर बाप छलाह ।
गरीबीक भरल छथि ।
स्थिति बदसॅ बदतर भऽ गेलनि ।
भीख गाॅगिक गुजरबसर करब छोड़ि आर कोना उपाय नहि छन्हि ।
रहल बुझौअलि सन गप्प्क से अहाॅ लोकनिकेॅ किऐक कहू कारण प्रतिकार तॅ केओ करब नहि ।
अपन व्यथा हम अपन मोनूमें राक्षी सएह नीक होयत " ।
ननदिभाउज हठपर उतरि गेलखिन ।
ततबे नहि , राजासॅ कहिकऽ ओकर प्रतिकार करेबाक सेहो वचन देलथिन ।
तखन ज्येष्ठ बहन छोटकीक मुॅह ताकि कहय लगलखिन"सब बुझौअलि हमर घरक गरीबीक गाथा कहैत अछि ।
चान आ सुरुजक छाया आ रोषनी सबटा घरहिमें पडैत अछि अर्थात् घरपर छत नाम कोनो चीज नहि अछि ।
पोरो सागक लत्तियेसॅ हमर घर छारल छल आ से तहिना अछि ।
मकड़ा सबहक जाल आ चिड़ैचुमननीक खोता घरमें झालरझोपा जका लटकल अछि ।
हमर माइक साडीमें फाटल रहबाक कारणेॅ कतेको गिट्ठ पड़ल अछि जे बुझााइत अदि जे हरीमोती जकाॅ लटकल हुए " ।
बस !
बस !
बस !
आगू नहि कहू ।
ननदि भाउज सुनिकेॅ द्रवित भऽ उठलीह ।
बात राजाक कानमें पहुॅचल ।
प्राते भेने , बाॅस , खढ़ , लकड़ी कपड़ालत्ता , अन्नपानि सब किछु लऽकऽ राजाक आदमी ब्राम्हण ओतय गेल ।
युद्धस्तरपर सब किछु कैल गेल ।
जाहि दुनू बेटीकॅ ब्राम्हण मृत्युक मुॅहमकं जेबा लेल जंगल दोडि अयलाह तकरे मात्सर्य आ भाग्यकपारे ॅ ब्राम्हणके दिन फीरि गलन्हि ।
सुख आनन्दपूर्वक रह लगलाह ।
मनुष्यक भाग्यक पहिया चक्रवत् घुमैर रहैत अछि ।
कखन कोन चमत्कार हैत , के जनैत अछि?
तैं सुखमे ने फूलक चाही आने दुःखमें धैर्य छोड़ी ।
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
          !
टिकड़मबाजी  एकटा ब्राम्हण छलाह ।
छलाह गरीब , किन्तु नैष्ठिक ।
पत्नी हुनक कनेक भड़दुलाहि आ बकलेलाइ रहथिन ।
बजैत काल तोतराइत रहथिन ।
मुदा , ओ ओहेन समय छल जे पति पत्नीक बीच अद्भुत सामंजसय होइत छल ।
आपसमें रागात्मक , भावनात्मक , आ आध्यात्मिक स्नेह आ प्रेम होइत छलैक ।
आजुक समयमें तॅ दुहुक बीच दोस्ती आ बराबरीक एकटा एहन रेखा आबि गेल अछि जे छोटछोट नीक बेजाय पर बेषी काल तलाकेक घमकी आ घुड़की सुनबा वा देखबामें आओत ।
ब्राम्हणक पत्नी नित्य रातिकऽ हथरोटी पकाबथि ।
ब्राम्हणके ॅ खाइ लै देबासॅ पूव एक दू टा रोटी मोड़क (भानकसक कोहाकराही रखबाक हेतु माॅटिक बनल आवेष्टित घर) दोगमें घऽ राखथि ।
 !
ब्राम्हणकेॅ खेबा काल रेाटी कम पडि जाइन आ तकर कारण बुझबामें नहि आबनि ।
एक राति ओ भनसा घरमें लागल टाटक भूर दऽकऽ दृष्टिपात कलनि तॅ ब्राम्हणीक रिदानी हुनका बुझबामें आबि गेलनि ।
ब्राम्हण चाहितथि तॅ पत्नीके ॅ सेन्हपर चोर जकाॅ पकड़ि सकैत छलाह ।
मुदा ओ से नहि केलनि ।
दोसर राति ओ खैब शुरु करबासॅ पूर्व भगता जकाॅ भाउ खेलेअबाक मुद्रा बनौलनि ।
माथपर हाथ फेरय लगलाह , टीक झााड़य लगलहा खनमुड़ी डोलाबथि , खन हाथ चमाबििा , आआवाज करय लगलाह "हूंग !
हंूग !
हंूग !
जय माॅ भवानी जय काली मैया ।
जय रुद्राणी भूत भगैया ।
थापर थैया , रोटी पकैया ।
बता दे मैया , कतय नुकैया ।
थापर थैया , रोटी पकैया , मेराक दोगमें रोटी छुपैया ।
हूंग !
हंूग !
हंूग " ।
ब्राम्हणक पत्नीकेॅ पतिकेॅ भाउ खेलाइत देखि किछु अकबक फूरेबे ने करय ।
बाजि उठलीह "गय दाइ !
हमल मरद त भाउ खेलाइत छैक ।
यो !
एना तीयै कलै छियो यौ " !
ब्राम्हण भाउ खेलाइतखेालाइत मोड़ा लग पहुूचि गेलाह आ ओकर दोगमें हाथ दऽकऽ रोअी बाहर केलनि आ ब्राम्हणी आगू राखिकऽ आॅखि गुड़रिकऽ तकलनि ।
ब्राम्हणी हक्काबक्का रहि गेलीह ।
ठक्ठक कऽ मुड़ी नीचाॅ गाड़ि लेलनि ।
लाजे कठौतत भऽ गेलीह ।
बुझि गेलीह जे पति हुनकर रोजरोज रोटीक चोरि पकड़ि लेलनि ।
ताहि संग ईहो विष्वास भऽ गेलनि जे हमर पति तॅ बडत्रका ओझागुनी भऽ गेलाह ।
ओ से नहि तॅ हम रोटी नुकबै छलहुॅ से कोना बुझि गेलाह ।
पछाति ओ ई वृत्ति छोड़ि देलनि आ बात आयलगेल भऽ गेल ।
मदा , ओ टोलपड़ोसमं ई बात पसारि देलनि जे हुनकर साॅए ओझागुनी भऽ गेलाह अछि ।
किछु दिन ब्राम्हणी लग गामक धोबि आयलि ।
आकर गदहा हेरा गेल छलैक ।
बाजलि"मलिकाइन , मालिककेॅ कहियोनि जे कनी टोनाटापर कऽकऽ हमर गदहाक भाॅज कहताह जे कतऽ  !
अछि " ।
ब्राम्हण तॅ पेषोपेषमें पड़ि गेलाह ।
रोटी नुकबैत तॅ स्त्रीकेॅ देखि नेने रहथि तॅ झूठमूठकेॅ टोनाजादू काज कऽ गेलनि , मुदा एहिबेर कोन उपाय करताह?
तैयो पता नहि की फुरलनि , धोबिनसॅ पूछि बैसलाह "अच्छा !
ई कहऽ जे गदहा तोहर भेटि जेतौ तॅ हमरा की देबै ।
?
"धेाबिन बाजलि "मालिक?
गदहा भेटि जायत त एक सै टाका इनाम देब " ।
ब्राम्हण सय टाकाक नाम सुनि चपचपा गेलाह ।
अपन टीकक लट खोलि छितरा लेलनि ।
माथकपार हॅसौथऽ लगलहा आ मुॅह बिचकाकऽ बकऽ लगलाह  "हूंग !
हंूग !
हंूग !
जय माॅ भवानी जय काली मैया ।
जय रुद्राणी भूत भगैया ।
थापर थैया , रोटी पकैया ।
धोबीक गदहा भूल भुलैया बता दे?
मैया कतऽ भेटैया ।
न हम ओझा ना हम गुनी ।
किन्तु ने करी , काहूसॅ कपटंग ।
मैया कहय जे गदहा भेटय डबड़ा पार गड्ढ़ंग " ।
ब्राम्हण स्थिर भऽ बजलाह"जो !
जो !
जो !
गदहा भेटि गेलौक ।
गामक बाहर जे डबरा छौक तकर ओहि पार एकटा गहीॅर खाधि छौक आ ओहीमें गदहा खसल छौक " ।
देखला उत्तर सत्ये धोबीक गछहा ओहि खाधिमे भेटलैक ।
ब्राम्हणकेॅ सहर्ष घोबी एक सय टाका आनिकऽ देलक ।
ओ माॅ भवानीकेॅ धन्यवाद केलनि किन्तु मनहि मन विचार केलनि जे आब फेर ई काज नहि करब ।
जॅ ओकर गदहा आइ नहि भेटितैक तॅ कतके भारी हमर हॅसारति होइत ।
ककरो लग मुॅह उठेबा जोगर नहि रहितहुॅ ।
हाय रे प्रभुक लीला !
दषो दिन ने बीतल हैत तक ओतूका राजाक ओतय एकटा वेषकिमती हार केओ चोरा लेलकैक ।
जखन सामान्य ताकहेरसॅ हार नहि भेटल तॅ राजा अमलाचाकरसॅ पुछलनि "एहि बस्तीमें केओ ओझागुनी अछि की "?
निनियाॅ नामक हबेलीमें एकटा खबासीनी छलि से बाजलि "हॅ सरकार !
एकटा ब्राम्हण छथि पछबारि टोलपर ।
ओ बिढ़िया जानकार छथि " ।
राजा आदेष कयलनि "निनियाॅ तोहीॅ जाकऽ ओहि ब्राम्हणकेॅ बजा आन " ।
निनियाॅ आननफाननमंे ब्राम्हण लग पहुॅचि गेलि ।
बाजलि "यौ मालिक !
अहाॅकेॅ राजा बजौलनि अदि ।
कनी झटसनी चलियौ " ।
"की बात थिकैक "ब्राम्हण पूछि बैसलाह ।
निनियाॅ बाजलि "राजाक बेटीक हार कओ चोरा लेलकैक अछि , तैं अहाॅकेॅ नाम काढ़य लै बजौलनि अछि " ।
ब्राम्हण पेषेापेषमें पड़ि गेलाह ।
की फुरलनि कि माथ हसौथिकऽ अपनहिसॅ बकऽ लगाह   !
"काना के जैया , आब की करैया ।
 !
बप रे !
बाप रे !
दाइ गे मैया !
 !
जन पर आफत आबि गेल रे !
भैया ।
 !
निनियाॅ कहैजे नीनमे जैइया ।
 !
तखन बचैया तखने बचैया " ।
ब्राम्हण तॅ अपन जान बचेबाक उक्ति बपॅचैत रहथि मुदा , निनियाॅ खबासिनी फकरामें अपना नाम सुनि चैंकि उठलि आ कर जोड़ि बाजलि "मालिक , अहाॅ तॅ बडका गुनी निकललहुॅ ।
हमरे नाम निनियाॅ थीक ।
अहाॅ तॅ महलमें जेबासॅपहिनहि बुझि गेलियैक ।
हर तॅ मालिक रु ठीके हमही चोरौने छियेक ।
लेकिन , मालिक !
ळमर जान अहाॅ कोन्हुना बचाउ , नहि त राजा हमरा भकसी झोंका देत ।
हम पैर पकड़ैत छी ।
हमरा बचा लिय ऽ ।
""जान बूचेबाक हेतु तोॅ हमरा की देबें"?
ब्राम्हण प्रष्न कयलनि ।
निनियाॅ झटसॅ बाजलि "अहाॅकेॅ हम एक हजार टाका दैब ।
हम जोड़िजोड़िकऽ रखन छी ं ब्राम्हण आॅखिमें चमक आबि गेल ।
बजलाह "अच्छा ई कहऽ जे राजा पूजापाठ करैत छथुन " ।
"हॅ मालिक , हॅ !
खूाब विष्वासपूर्वक नित्य पूजा करैत छथि " ।
निनियाॅ जबाव देलक ।
ब्राम्हण बुझबैत कहलनि "तॅ सून !
कल्हुका पूजा केलहाक जे फूलबेलपात सबहक ढेरी हवेलीमें राखल होइ ताहिमें तू सबहक नजिरि बचाकऽ हरकेॅ नुका दीहैक ।
हम राजाकेॅ कहबेक् जे हार अहाॅकेॅ निमालक ढेरीमें अछि ।
आ आगू सुन ।
हम तोरा संग नहि जेबैाक ।
राजाकेॅ कहियैक जे ओ बारह बजे पूजापाठ कऽकऽ अओताह ।
ता एहि बीचमें तोरा हार निमालमंे घोंसियेबाक मौका भेटि जेतौक ।
हमर इनाम घुरती काल बीच बाटमें चुपचाप दऽ जाइहेॅ " ।
निनियाॅ आपस आबिकेॅ राजके ॅ समाद कहि देलक ।
खूब सावधानीपूर्वक हारकेॅ निरमालक ढेरीमें राखि देलक ।
ब्राम्हण ठीक बारह बजे राजमहल पहुॅचलाह ।
राजा स्वागत करैत कहलथिन "आउ आउ पंडितजी !
सुनलहुॅ अदि अहाॅ बड़का गुणी भऽ गेलहुॅ अछि ।
देखियौ ने !
हमर बेटीक केओ हार चोरा लेलकैक अछि ।
तैं अहाॅकेॅ बजाओल अदि ।
अहाॅ कने नाम उचारि दिय ऽ" ।
एतबा राजा कहिते छलाह कि तावत् की मोनमें भेलनि जे ब्राम्हणक नजरिकेॅ बचबैत एकटा उड़ैत फतिंगाके ॅ चट दऽ मुट्ठीमे दाबि ब्राम्हणसू पुनः कहि उठलाह "पंडितजी , अहाॅ हार तकबासॅ पहिने ई कहु जे हमर मुट्ठीमे की अछि "?
राजा ब्राम्हणकेॅ परखय चाहैत छलाह जे आखि ओ ठीके गुनी छथि के ढ़ोगी भगत थिकाह ।
ब्राम्हण क्षणभरिमें तिललिा उठलाह ।
साचय लगलाह जे आइ जान गेल ।
हम तॅ कोनो गुनी छी नहि ।
ओ तॅ निनियाॅ द्वारा हारक पता लागि गेल छल तैॅ राज लग अयबाक हिम्मत केलहुॅ ।
आब राजाक मुट्ठीमे की दैक से हम कोना कऽ कहयौक?
हे भगवान !
हे भगवती !
आब तॅ अहीॅ जॅ बचाबी तॅ जान बाॅचय ।
खैर , ब्राम्हण हिम्मत जुटाय अपन माथक टीक खोललनि , कपारकेॅ हॅसोथि , भउ खेलबाक मुद्रा बनाय बकऽ लगलाह   "हूंग !
हंूग !
हंूग !
जय माॅ भवानी जय काली मैया ।
जय रुद्राणी भूत भगैया ।
थापर थैया , रोटी पकैया ।
गर्दभ देखैया , रोटी भेटैया ।
आइ हम संकट बीच पड़ैया ।
तू मेरी मैया , पार लगैया ।
हूंग !
हंूग !
हंूग !
की कहै तू !
उड़ै न गुड्डी पतंग ।
मूरख , तू अबहूॅ नहि बूझय ।
है नृपतिक कर बाल फतंग " ।
 'फतंग ' शब्द सनैत देरी राजा मुट्ठी खेालि देलनि ।
भटसॅ फंितंगा उड़ि गेल ।
राजा आन्नदातिरेकमें बाजि उठलाह "वाह पंडितजी !
वाह !
अहाॅ सत्ते गुणी छी ।
हमर मुट्ठीमें फतिंगा छल ।
अहाॅ सही बुझलहुॅ ।
अच्छा , आब हारक खोज करु " ।
ब्राम्हण कर जोड़ि कहलनि "हजूर !
हम की गुणी रहब !
हम तॅ एहि काज सबमें जोखिमें पड़ि जाइत छी ।
अहाॅक हारक खोज तॅ हम गामहिपरसॅ केने ऐलहुॅ अछि ।
हार अपनेक पूजाक निरमाल बीच अछि ।
देख लेल जाओ आ सरकार !
हमरा एहन काजसॅ आगाॅ बकसि देल जाओ " ।
हवेलीमें ताकल गेल तॅ ठीके हार निमालक ढेरीमें भेटल ।
राजा ब्राम्हणकेॅ स्वर्ण मुद्रासॅ पुरस्कृत केलनि ।
रास्तामें निनियाॅ सेहो एक हजार रुपैया देलकनि ।
हलसैतफुलसैत घर एलाह ।
मुदा , कान पकड़लनि जे आब फेर एह भउ खेालेबाक जोखिम नहि उठायब ।
ठीके टिकड़मबाजी सदिखन नहि लहै छैक ।
                   अकठ विकठ  एक नगरमें संतोषी लाल नामक एक व्यक्ति रहैत छल ।
छल बेचारा बड़ गरीब ।
मुदा , जेहने नाम तेहने गुण ।
पर संतोषी छल ।
बोनिमजूरी कऽ अपन परिवारक गुजर बसर करैत छल ।
संतोषी लालमें एकटा ओओर विषेष गुण छल जे ओ छोटसॅ छोट वस्तुक उपयोगिता बुझैत छल ।
जाहि वस्तुकेॅ लोक कातकरोट वा बाटघाटमें फेकि दैत छैन तेहनो वस्तुकेॅ ओ उठाकऽ कतहुु यत्नपूर्वक राखि दैत छलैक ।
पता नहि , कोन समयेमें ओ कार्यक सिद्ध भऽ जाय ।
अपन काजसॅ ओ बाधबोन जाइत छल ।
गासॅ बाहर शहरबाजार जाइत छल ।
नदीनाला , पोखरिझाखड़ि सेहो जयबाक प्रयोजन होइतहिॅ छलैक ।
ओकर आदति छलैक जे बाटघाट रास्तापेड़ामें जॅ कोना वस्तु पड़ल वा फेकल देखैत छल तॅ ओ ओकरा डठौने गामपर लऽ अबैत छल ।
किछु आनबासम् ओकर कोना दिन खाली नहि जाइत रहैक ।
एक दिन ओ जंगलसॅ जारनिकाठी बिछने गामपर धूरल अबैत रहय ।
अपन सहज आदतिक मुताबिक ओ रास्तामें चारु कात देखिते रहय ।
तावत् ओकर नजरि रास्ताक कातमें पड़ल एकटा बड़का सापक केचुआपर पड़लैक ।
ओ सोचऽ लागल जे आइ तॅ एतेक दूर धरि आबि गेलहफॅ , किछु नही भेटल ।
यलू , यैह यापक केचुआ उठौने जाइत छी ।
से सोचि , ओ सापक केचुआकेॅ एकटा काठीमें लपेटिकऽ जारनिक बोझ संग माथपर राक्षि लेलक ।
घरपर आयल ।
जारनि आंगन लऽ गेल ।
सांपक केंचुआकेॅ काठीमें सॅ छोडाकऽ घरक चारपर लम्बा कऽकऽ राखि देलक ।
बात आयलगेल भऽ गेलैक ।
किछुए दिन प्ष्चात एहन भेलैक ले नगरक राजाक बेटी सरोबरमें स्नान करैत छलि ।
नहेलासॅ पूर्व ओ अपन गरदनिक चन्द्रहार खोलिकऽ कपड़ाक संग घाटपर राखि देने रहैक ।
ताबत् झुण्ड चिल्होड़ि आकाषमें उड़ल चल जाइत छल ।
एकटा चिल्होड़ि झपट्टा मारिकऽ राजाक बैटीक चन्द्रहार लोलमें उठाकऽ उड़ि भागल ।
ओ उड़ैतउड़ैत आबिकऽ बैसल संतोषी लालाक चार पर ।
ओतय बड़का टा सापक केचुओ देखि ओ डेरा गेल , ओकर लोलसॅ चन्द्रहार ओही चार खसि पड़ल आ चिल्होड़ि उड़ गेल ।
एम्हर राजाक बेटी स्नान कऽकऽ सरोवरसॅ उपर भेलि तॅ घाटपर अपन कपड़के संग चन्द्रहार नहि देखि चिलित भऽ उठलि ।
कनैत खीजैत महल पहुॅचलि ।
बात राजाक कान तक पहुॅचि गेल ।
तलाष जारी भेल ।
अमलाचाकर जतयततय दौड़घूप करय लागल ।
भरि दिन ताक हेरि भेलाक बादो चन्द्रहार कतहु नहि भेटल ।
राजा क्रोधित भऽ उठलाह ।
नौकरचारक , सरसिपाहीपर बरिसैत बजलाह "काल्हि बारह बेजे दिन धरि जॅ तोॅ सीा चन्द्रहार ताकिकऽ नहि आनबेॅ तॅ सबकेॅ नौकरीसॅ निकालि देबौक ।
"सब चिन्तामें डूबि गेल ।
मुदा , करितै की ?
दोसर दिन संतोषी लाल अपन चारपरसॅ कोनो सामान उतारऽ लागल त सापक केचुआ लग कोनाेचमकैत चीजकेॅ देखिकऽ विस्मित भऽ उठल ।
जुगताकऽ उतारलक तॅ देखैत अंिछ चन्द्र्रहार ।
सोचमें पड़ि गेल जे ई अनमोल वस्तु एतऽ कोना पहुॅचल ।
घरआंगन ओ टोलपड़ोमें गप्प पसरि गेल ।
सब लो कहय लागल "संतोषी !
भगवान् तोरापर बेषी प्रसन्न छथुन ।
लाख आकाक हार तोहर धरके चारपर बरिसा देलथुन अछि ।
आब तोॅ मालामाल भऽ गेलह ।
तोहर दुःखद्रारिद्रय पार भऽ गेलह ।
मुदा , संतोषी तॅ संतोषिये छल ।
ओकरा मोनमें हारक प्रति कनियो लोभ नहि उपड़लैक ।
ओ साचय लागल जे एहन किमती वस्तु हमरा सन लोक लग नहि रहबाक चाही , से हम एकरा राजाकेॅ दऽ अबैत छिएक ।
संतोषी हारे नेने राजमहल पहुॅचल ।
ओतय राजा सब सिपहसलार एवं प्रहरी सबहक नीक जकाॅ खबरि लऽ रहल छलाह , कारण बारह बाजि गेल रहैक ओ केओ हारकेॅ तलाषि नहि सकल छल ।
संतोषी लाल राजकेॅ हार दैत कर जोड़ि बाजल"सरकार !
ई हार एखनहिॅ हमरा हमर अुटली मड़ैयाके चार पर भेटल अछि ।
हम एकरा पाबि अचम्भित छी आ तौॅ दौड़ले नेने आबि रहल छी जे कतौ सरकारक वस्तुने हुए " ।
सब नौकरचाकरक जानमें जान आबि गेल ।
मुदा , राजा अचम्भित भऽ पूछलतिन "आखिर ई चन्द्रहार संतोषीा लालक चार कोना पहुॅचल "?
तावतफ एकटा छौड़ा दौड़ल राजदरबारमें हॅफेत आयल आ कहलक "सरकार , हम राजकुमारीक हारकेॅ एकटा चिलहोड़िकेॅ लऽकऽ उड़ैत देखन रहियैक ।
ताहिपर संतोषी तुरत बाजि उठल"सरकार !
बस !
बस !
बस !
ओ चिल्होड़ि हमर चार पर बैसल हैत ।
ओतऽ हम एकटा बड़का सापक केचुआ राखि देने छलिऐक ।
ओकरा देखि चिल्होड़ि भयातुर भऽ हार छोड़ि उड़ि गे लहैत " ।
राजा पुछलनि "संतोषी , अहाॅ ई सापक केचुआ चार पर किएक राखन छलौ ।
, "संतोषी लाल बजलाह "की कहब सकरकार !
हमर एकटा बड़ विचित्र आदति अदि जाहि लेल परिवारक सदस्य संग ओनो लोक हमर खिधांस करेत रहैत अदि " ।
"की विचित्र आदति अदि"?
राजा पुनरु प्रष्न कयलनि ।
"ओ इएह जे हम नित्य रास्तामें जे किछु अकठविकठ भेटि जाइत अदि से लय अबैत छी ।
हमर मोन कहैत रहैत अदि जे कोनो दिन कोनो घड़ीमें कोनो रुपेॅो चीज काज आबि जायत ।
आब सरकार देखल जाओ जे किछुए दिन पहिने नहि किछु भेटल सापक कुचुआ छोडिकऽ , तॅ ओकरे हम उठा अनलहफॅ आ चार पर फकि देलियै , जे आइ कतेक बड़का लाभदायक सिद्ध  !
भेल ।
राजा संतोषी लालक ईमानदारी आ विषेाष गुणसॅ अत्यधिक प्रभावित भेलाह ।
प्रसन्न भऽ हुनका नीक रुपेॅ पुरस्कृत सेहाेकयलनि ।
परस्कार लय संतोषी लाल प्रसन्नचित्त अपन घर अयलाह ।
यथार्थतः कोनो वस्तु रद्दी नहि होइत अछि , मात्र ओकर लाभदायिक रुप बदलि जाइत छैक ओ से ककरा लेल , जे एहि बातकेॅ बुझय ।
           !
छौंड़ा ठक़   एकटा छौड़ा (किषोर वयसक) रहय ।
लोककेॅ ठकनाइफुसिऔनाइ ओकर धंधा छल ।
ओहिसॅ अपन ओ पेट पोसैत छल ।
नित्य ककरोनेककरो ओ अपन ठकबुद्धक षिकार बनाइये लैत छल ।
अपन गामघरमें ओ 'छौड़ा ठक ' नाम सॅ कुख्यात छल ।
जानिनिहार व्यक्ति तॅ ओकरा सॅ सावधान रहैत छल , मुदा अनचिनहार लोक ओकर ठकचालिक लपेटमें आबिए जाइत छल ।
 एक दिन ओ 'छौंड़ा ठक ' कोनाकोना लोककेॅ ठकि कऽ अपन उल्लू सीधा कयलक से अहाॅ सूनु ।
 ओ भोरे उठल ।
खूब फीटफाट कयकऽ तैयार भऽ गेल ।
चल गेल गामक बनियाॅक ओतय ।
बनियाॅकॅ कहलकैक  "हौ बाबा !
हम तीर्थाटन पर जाइ छी ।
तॅू बनियागिरीसॅ खूब पाह कमाइत छह ।
एहि कमाइमें तोहर बेषी पाइ बेइमानियेक रहैत छह ।
तैं , तूॅ हमरा सैपचास के रेजकी दैह , तॅ तोहर नाम पर तीरथ धामें गरीबगुरबा आीिामंगा सबहक बीचमें बाॅटि देबऽ तॅ तोरो किछु पाप कटित हेतौ , कमामें वृद्धि हेतौ"बनियाॅेचारा ओकर झपासामें आबि गेल आ सय रुपयाक रजकी आकरा दय देलकैक ।
ओहो आकरा सब्आकेॅ एकटा बटुआमे राखि डाॅड़में खोंसि बनियाॅकेॅ धन्यवाद करैत विदा भय गेल ।
मोनेमोन खूब प्रसन्न भे लजे दिनक षुरुआत तॅ बढ़ियाॅ रहल ।
 छौड़ा ठक गामसॅ बाहर आयल ।
आध कोस पर मुख्य सड़कक कातमें एकआ आमक गाछ रहय ।
ओ ओहि पर चढ़ि गेल ।
गाछे पर सॅ दखलक जे गामक पण्डितजी घोड़ापर चढ़ल चल आबि रहल छथि ।
पण्डितजी जखन गाछ लग अयलाह कि छौंड़ा गाछक डारिकेॅ खूब जोरसॅ दोमलक आ बटुआमें सॅ पाइ निकालिकऽ मुट््ठीमें सॅ भट्भट्केॅ खसाबए लागल ।
भट्भट् पाइ खसैत देखि पण्डितजी घेाड़ा परसॅ उतरि गेलाह ।
घोड़ाक लगामकेॅ गाछमें बान्हिकऽ उपर फुनगीपर चए़ल छौंड़ाकेॅ देखि पुछलथिन  "एॅ रौ बौआ !
ई तों खसबैत छैं कि गाछ बरिसबैत छै "?
 छौंड़ा बाजल "मालिक !
हमरा सन गरीबकेॅ कतऽसॅ आकइत हैत जे पाइ खसायब ।
ई त गाछकेॅ दोमै छियैक त पाइ बरिसैत छैक ।
जॅ मालिक !
अहूॅ के ॅ पाइक इच्छा हुए त चढ़ि जाउ गाछ पर आ डोलबियौक ।
लेकिन , मालिक !
हम गोर लगै दी , प्एर पकड़ैत दी , हमर झखैालाहा पाइ अहाॅ जुनि बिछू ।
मालिक !
हम बड़ गरीब छी " ।
पण्डितजी पाइक लोभमें पड़ि गेलाह ।
बजलाह  "नहि !
नहि !
नहि !
तोहर झखौलहा हम नहि लेबौक ।
हम स्वयं गाछ पर आबि रहल  छी " ।
 एम्हर पण्डितजी गाछ पर चढ़य लगलाह आ छौंड़ा ठक उतरय लागल ।
गाछ पर चढ़ब सॅ बेषी उतरब आसान छैक ।
ओ चट सनी उतरि गेल ।
फटाफट अपन खसौलहा पाइ बिछि लेलक ।
तावत पण्डितजी आघा गाछ चढ़ि सकल रहथि ।
नीचाॅसॅ ओ कहलकनि  "मालिक !
आर उपर , आर उपर ओहि पतरका डारि पर जाउ ।
जेहन फुनगी पर जेबैक तेहन वेषी पाइ खसत " ।
पण्डितजी पाइक लोभमें आन्हार भेज जैयौ ने गाछ चढ़ल होन्हि तैयो उपर चए़ल जाइत रहथि ।
तावत् ओ छौंड़ा निहकर घोड़ाकेॅ लगाम खोलि चअ सनी फानिकऽ ओहि पर चढ़ि गेल ।
मारलक घोड़ाके एॅड़ आ चारि चाबुक ।
घोड़ा लंक लऽकऽ पड़ायल ।
पण्डितजी गाछ परसॅ चिचिआइत यावत उतरथि तावत तऽ ओ कास भरि जमीन पार कऽ गेल ।
 छौंड़ा ठक घोड़ा पर चढ़ल चल जाइत दल कि देखलक जे एकटा बड़का पोखरिक कातमें धोबिया सब रंगबिरंगक खीचल सुखायल कपड़ा सबकेॅ तह लगालगाकऽ मोटा बान्हि रहल अदि ।
आकर सबहक गदहा पोखरिक दोसर महार पर खुटेसल रहय ।
ई चुपचाप घोड़ासॅ उतरि बान्हल गदहा सबहक डोरी खोलिकऽ भगा देलक ।
मछहा सब एम्हर ओम्हार भागि गेल ।
पुनः ई घोड़ापर चएि़कऽ धोबिया सब लग आयल आ ओकरा सबहक ध्यान केॅ आकर्षित करैत चिचिआकेॅ  कहलकैक  "रौ बूड़ि धोबिया सब !
रौ !
तोॅ सब एतय कपड़ समटै आ सरियैबामें मगल दै आ ओम्हर तोहर सबहक कदहा डोरि तोड़ि भागल जाइत छौ ।
चल गेलो ओहि पार ।
जो , जा , पहिने गदहाकेॅ पकड़ ।
कपड़केॅ तॅ केओ खा नहि लेतौक ।
 धोबिया सब कपड़ाक मोटा छोडि गदहाक पकड़बाक हेतु दौड़ल ।
जहाॅ कि ओ सब आमहर गेल कि छौड़ ठक सबटा कपड़ाक बान्हल मोटाकेॅ घोड़ाक पीठपर रखलक ।
छड़पि कऽ चढ़ल ।
मारलक एॅड़ आ हवा भऽ गेल ।
 जाइतजाइत रास्तामें एकटा धार आबि गेलैक ।
ओहि धारक कातमें एकटा बुढ़िया अपन खूाब सुन्नरि जवान बेटीक संग बैसलि रहय ।
ुनू केॅ धार पार करबाक हिम्मति नहि होइत रहैक ।
एकरा घोड़ापर देखि बुढ़िया गोहारि करय लगलैक  "बौआ रो बौआ !
हमरे भग्ये तोॅ एतय ऐलेॅ ं ।
कनी हमरा दूनू माय बेटीकेॅ घोड़ा पर धार पार कऽ दे ।
ताहर बड़ गुण मानबौ " ।
 छौड़ा ठककेॅ फेर ठक् बुद्धि दिमागमें आबि गलैक ।
ओकर जवान आ रुपवती बेटीपर ओकर नजरि गड़ि गलैक ।
बाजल  "देख बुढ़िया !
दुनू गोटयकेॅ एक बेर मे पार नहि कऽ सकैत छियोक ।
पहिने तोहर बेटीकेॅ पार कऽ दै छियो , तखन तोर पार करबौ ।
 बुढ़िया बाजलि "नहि रे बाबू !
प्हिने हमरा पार कऽ दे तखन हमर धीयाकेॅ पार करिहेॅ " ।
ओकरा ई सन्देहीोलैक जे प्छाति ओ ओकरा छोड़ि ने दै ।
 मुदा , छौंड़ा ठक तॅ अने खेलायल रहय ।
बाजल"रहगिज नहि ।
पहिने तोहर धीयाकेॅ पार करबौ , तखने तोरा लऽ जेबौ ।
आ , से नहि तॅ रहऽ दुनू गोटय धारक एही पार ।
हम जाइ छियौ " ।
 लाचार बुढ़िया की करितै ।
बाजलि "अच्छा , अच्छज्ञ , जे तोर मोन छौ सएह कर " ।
 छौंड़ा ठक बुढ़ियाक बेटीकेॅ घोड़ापर चढ़ालेक आ धर पार भऽ गेल ।
धारक ओहि पासॅ चिचियाकऽ बुढ़ियाके ॅ कहलक "बुढ़िया !
तोहर धीयाकेॅ हम लऽ जाइत छियौ ।
एकरासॅ हम व्याह करब ।
तोॅ गाम घूरि जो ।
माॅगिचाॅगिकऽ गुजर कर गे " ।
 बुढ़िया छाती पीटिपीटि कऽ कानय लागलि ।
कानिकानि कऽ कहय लागल "गे दाइ सब गे दाब !
धीया के जमाइया नेने जाइ छै गे दाई सब " ।
 बुढ़ियाकेॅ जे लोक विलाप करैत देखय तॅ तकरा की पता जे ओकर बेटीकेॅ केओ धोखा दऽ कऽ भ्गा कऽ लऽ गलैक ।
दोसर , ओकर विलापक शब्दे गलत रहैक ।
तैं लोक आकरा इएह कहैक "गै बुढ़िया चुप रह ।
अनेरे फकसियारी कटैत छैं ।
धीयाकेॅ तॅ जमाइये ने लऽ जाइत छै !
से तोरो धीयाकेॅ लऽ गलौ ।
सबूर कर आ घर जो " ।
 ठकबुद्धि सेहो एकटा विद्ये थीक ।
अहु लेल बुद्धि आ दिमाग चाही ।
  !
प्रभुलीला  एक व्यक्ति छलाह ।
ओ भगतजीक नामसॅ प्रसिद्ध रहथि ।
गामसे सबसॅ बेषी दरिद्र छलाह ।
दरिद्रता हुनक पैतृक सम्पत्ति सदृष छल ।
भोरसॅ याॅझ धरि कठिन परिश्रम केलाक बादो भगतजीकेॅ ने भरि पेअ अन्न आ ने भरि देह वस्त्र भेटैत दल ।
ई सब हुनक करमक फेर छल सैह कहि सकैत छी ।
भोरे उठिकऽ भगतजी मन्दिर जाथि आ भगवानक कीत्र्तन करथि ।
ओकर बाद घर आबिकऽ दूचारि टा रोटी बनबथि आ खाइत छलाह ।
भगतजी बससॅ पहिने मन्दिर जाथि आ सबसॅ पाछू आबथि ।
सैकड़ो दर्षक भगवानक दर्षन कऽकऽ चल जाय मुदा भगतजी ओतहि अडोल आसन जमौने घंटो ध्यान लगौने बैसल रहथि ।
जे मन्दरमें दूचारि मिनट लेल आबै से चारि तरकारी रोटी खाइ , कोटपेन्ट पहिरै , मौजमस्ती करे , मुदा भगतजी सन साधक जे निष्कपट भावॅ भगवानकेॅ भजथि से दू टा रेाटी ले तरसैत रहथि ।
किन्तु , भगतजी एहि बातपर बेषी ध्यान नहि देथि ।
ओ एकरा विधाताक लीला बुझथि ।
एक दिन भगतजी ध्यानमें मगल भेल मन्दिरमें बैसल रहथि ।
सब चल गेल छल ।
भगतजी भगवानसॅ अर्चना करैत कहि रहल छलाह"प्रभु !
वर्षो बीति गेल अहाॅक ध्याान करैत , भुखलौप्यासल हम रहलहुॅ , किन्तु अहाॅक भजन हम नहि छोड़लहुॅ , कतेको लोक हमर उपहास केलक , हम अहाॅसॅ मुॅह नहि मोड़लहुॅ ।
हे दयानिधान !
हमर एक मनोरथ पूरा करु ।
हमरा अपन दिव्य स्वरुपके एक बेर एक झलक देख दियऽ " ।
तुरत एक आकाषवाणी भगतजीक कानमें पड़ल "बेष भगत !
तोॅ धर जो ।
काल्हि दष बजे जखन तोहर भोजन तैयार भऽ जेतौ तॅ घरेपर तोरा अपन दिव्य स्वरुपक दर्षन करेबौक ।
प्रतीक्षा करिहेॅ " ।
भगतजी भगवानके ॅ नमन कऽ प्रसन्नचित्त घर आबि गेलाह ।
प्रातःकाल ओ उठिकऽ अपन दुटली मड़ैयाक चारु कात साफसफाई केलनि ।
द्वारिकेॅ निपलतिन पोतलनि ।
स्नान कऽकऽ मन्दिर गेलाह ।
भगवानक पूजापाठ समापत कऽेकऽ घर अयलाह ।
जे दूटा रोटीतरकारीक इन्तजाम छलनि से बनौलनि ।
उत्सुक एवं चंचल मोनसॅ घरमेंआसन जमाय भगवानक प्रतीक्षा करऽ लगलाह ।
तवत घरक द्वारि दिषसॅ एक आवाज आयल "जय हो !
जय हो !
मालिकक जय हो ।
हम दुखी भिखारी ।
किछु खाय लेल दय हौ बाबा " ।
भगतजी बिनु पाछू देखनहिॅ भनभनाइत बाजि उठलाह "के थिकैं?
एखन जो ।
हमरा दम धरक फरसति नहि अछि ।
एखनहमर प्रभु औताह " ।
द्वारि दिषसॅ पुनः आवाज आयल "मालिक !
किछु खयबा लेल हमरा दऽ दियऽ ।
अहाॅक कल्याण हैत ।
हम गरीबअनाथ छी बाबू " !
भगत जी पुनः झझकारैत कहि उठलाह "रौ बड़ थेत्थर छैॅ !
कहैत छियो जे एखन जो से तो ॅ बोते ने बुणैत छैं !
एखन किछ नहि भेटतौ " ।
भिखारी पुनः अनुनयपूणर्ा स्वर में बाजि उठल "अरे !
भला हैत अहाॅक , भूखलकेॅ किदु अन्न दान दऽ कऽ ।
कपा करु बाबा ने !
हम क्षुधासॅ पीड़ित छी ।
जय हो , जय हो , " !
भगतजीकेॅ हृदय तैयो दया कतयसॅ उमड़ितनि , ओओर तामसे उठि गेलनि ।
घरक कोनमें पड़ल डन्टा उठौलनि आ फुफकारैत बजलाह "तोॅ ओना नहि मानबैं ।
ठहर , दै दियौ दू डंटा , तखने पिण्ड छोडत्रबेॅ " ।
एतअबा कहैत जहाॅ ने ओ द्वारि दिष मुड़लाह कि भिखारी अन्तर्धान भऽ गेल ।
ई बण्लनि जो ओ भागि गेल ।
फेर आसनपर बैसि परमात्माक प्रतीक्षा करऽ लगलाह ।
अहर बीतल पहर बीतल ।
भगतजी गिरिगिराकऽ कानय लगलाह "हे प्रभु !
काल्हि अहाॅ आष्वासन देलहुॅ , किन्तु दर्षन नहि देलहुॅ ।
कोन अपराध भेल हे प्रभु " !
आकाषवाणी भेल "गेल तॅ छलहुॅ तोरा दर्ष देबाक हेतु , किनतु तोॅ तॅ डंटा मारिकऽ भगा देलह " ।
भगतजीकेॅ अपन गलतीक भान भेल ।
प्रभुक लीला नहि बुणिस्कलाह ।
पष्चाताप करब छोडि किदु हााि नहि लगलनि ।
 !
ई घटना घटित होइतहुॅ भगतजी भेरसाॅझ दिनराति मन्दिर जाकऽ पूजापाठ आ योगध्यान करब नहि छोड़लनि ।
लोक हिनका देखिकऽ कहि उठय "दिन भरि केवल ध्यान लगौलासॅ की हेतह?
भगवान लग कोना खजाना थोड़े गाड़ल छनि ज दय देथुन !
कमाईखटाई दिष ध्यानदैछ जे भरि पेट रेाटी भेटतह ।
भोरसाॅझ कमाइक समय होइत छैक आ तकरा तोॅ पूजापाठमें बेरबाद कऽ दैत छह ।
खाली मन्दिरे मन्दिर छोड़ि तोरा किछु सुझिते नहि छह ।
हमरा लोकनि मूर्ख छी जे कमाखटाक सुखपूर्वक रहैत छी !
कमाइ करऽ हौ भगत !
कमा ।
तखने भरि पेट खा सकबऽ ।
 !
भगतजीपर लोकक बातक कोना असरि नहि भेल ।
आकरा ओ लोकक एक तरहक कटाक्ष बुझथि ।
भगवद्भक्तिक आगू धनसम्पत्तिक महत्ता हुनका नजरिमंे गौण पड़ि जाइत छल ।
भक्तियेमें आनन्द लेनाइ केर ओ जीवनक सार्थकता बुझथि ।
 !
समय अपन गतिसॅ बीतल जाइत छल ।
एक दिन भगतजी ध्यानमग्न रहथि ।
अकसमात् एकटा दिव्य मेर्ति देख पड़लनि ।
भगतजी पुछलनि "अहाॅ के छी?
"जबाव "अहाॅ जकर पूजा करैत छी " ।
'अहाॅ एतय किएक अयलहुॅ अदि?
' भगतजी पुनः प्रष्न केलनि ।
जबाब "अहाॅक परीक्षा लेमय एवं अहाॅक मनोकामना पूण्र करबाक हेतु " ।
भगतजी "अहाॅ की हमर परीक्षा लेब?
अहाॅकेॅ की पता हम की चाहैत दी ?
"दिव्य मूर्ति "अहाॅक मोनक बात हम जनैत दी ।
हमरा पुछबाक जरुरते नहि अछि ।
अहाॅक भकितसॅ प्रसन्न भऽ हम अहाॅकेॅ धनवानहेबाक वरदान दैत छी " ।
से कहि ओ दिव्य पुरुषधारी अन्तर्धान भऽ गेलाह ।
 !
भगतजी मन्दिरसॅ घर पहुॅचलाह ।
घरक केबाड़ खेालैत देरी देखैत छथि जे घरमें हीरा , मोती?
स्वण्रआभूषण आ रुपैया पैसाक ढेर पड़ल अछि ।
भगतजीक आनन्द आ आष्चर्यक पारावार नहि रहल ।
 !
समय बदलि गेल ।
भगतजी पुजारीसॅ व्यापारी बनि गेलाह ।
भगतजीसॅ सेठ भगत सिंह बनि गेलाह ।
जे सब हिनक दरिद्रताके उहास उड़बैत दल से सब हिनक प्रषंसक आ सहयोगी बनि गेल ।
 !
घन पाबि भगतजीक दिनचर्या बदलि गेलनि ।
जे दिन दिन भरि मन्दिरमंे ध्यान मग्न बैसल रहैत छलाह तनिका मन्दिर जेबाक फुरसति नहि रहलनि कारण घनकुबेर जे भऽ गेलाह ।
पूजाउपासन , योगध्यान सबसॅ कटि गेलाह ।
संासारिक सुख भोगमें लिप्त भऽ गेलाह ।
 !
एक दिन सेठ भगत लग एकटा गरीब आदमी आयल ।
कहलक "सेठ याहेब !
हम दू दिनसॅ भूखल छी ।
किछु खेबा लेल देल जाय जाहिसॅ हमर जानि बचि जाय आ एकटा ओढ़ना हमरा दिय ऽ जासिू हम अपन शरीरक रक्षा कऽ सकी ।
एहि कृपाक हेतु अहाॅ क गुन हम कहियो नहि विसरब ।
अहाॅक नकीक हैत ।
अहाॅ तॅ भगवानक प्रियपात्र थिकहुॅ ।
हुनकेसॅ एतेक सम्पत्ति प्राप्त केलहुॅ ं" ।
 !
सेठ भगत अपन काजमें एहान डूबल रहथि जे ओहि गरीब आदमीक गप्प पर कोनो ध्यन नहि देलनि ।
प्रत्युत नौकरकेेॅ बजाकऽ कहलथिन "ई आदमी नालायक अछि ।
एतेक हट्टाकट्टा अछि आ कमाइत नहि अछि ।
एकरा कान पकडित्रकऽ भगाउ एतऽसॅ " ।
 !
नौकर ओकरा धकलैत हटौलक कि ओ कहि उठल"वाह रे सेठ !
एकहि बरखमे अपन पुरना बातकंेॅ बिसरि गेलहुॅ ।
हमरे सन जर्जर अवस्था छल अहाॅक ।
दू साॅझक रोटी नहि भेटैत दल ।
आइ हमरा कतहुसॅ रोटी नहि भेटल तैं अहाॅक द्वारिपर एलहुॅ ।
जॅ अहाॅकेॅ हमरा लेल किछु नहि अछि तॅ जाउ हम कहैत दी किदु नहि रहय ।
"गरीब आदमी चल गेल ।
 !
ओ गरीब आदमी केओ दोसर नहि छल ।
साक्षात् नारायण छलाह ।
पुजारी अवस्थामें भगत जहिना भगवानके ॅ नहि चीन्हि सकलाह तहिना भगत सेठ भइयोकऽ प्रभुक माया नहि बुझि सकलाह ।
ओ पुनः ईष्वरक अकृपासॅओहने दरिद्र भऽ गेलाह ।
 !
केओ संत सही कहि गेलाह 'हरि सॅ तु जुनि नह कर , कर हरिभजन सॅ नेह " ।
                           भाग्यकर्म अपनअपन   !
एकटा राजा छलाह ।
हुनका तीन टा बेटा रहनि ।
एक दिन राजाकेॅ कोना ने कोना की मोनमें एलनि जे तीनू बेटाकेॅ अपना लग बजौलनि ।
लगमें बैसाय पुछलथिन "अहाॅ तीनू भाइ हमर एकटा बातक जबाव दियऽ जे अहाॅ सब ककरा भाग्यकर्मे क्षाइपीबैत दी , आरामसॅ रहैत छी "?
 !
जेठ पुत्रक जाबाव छल "पिताजी !
एहि बातकेॅ पुछबाक तॅ कोनो सवाले ने उठैत छैक ।
हम तॅ अहीॅक भागय कर्म खाइपीबै दी , सुखमय जीवन जीबैत छी ।
राजा खूाब प्रसन्न भेलाह ।
माझिल पुत्र दिस तकलथिन तॅ ओ कहलथन "बाबूजी !
ई हमर अहोभाग्य अछि जे हम अहाॅ सन प्रतापी राजाक बेटा थिकहुॅ ।
अहीॅक पुण्यप्रतापेॅ एवं भाग्यकर्मे हमरा ई सौभाग्य प्राप्त अंिछ जे नीक जकाॅ खाइपीबै दी , आ मौज करै छी " ।
 !
राजाक मोन आओर आनन्दित भऽ उठल ।
ओअपन नजरि घुमौलनि सबसॅ छौअका बेटापर जकरा ओ कनेक स्वतरु विषेष दुलार करैत छलाह आओर आाषा केलनि जे ई बेटा कने ओओर बढिचढ़िकऽ जबाव देत ।
 !
छोट पुत्र गम्भीरतापूर्वक बाजल "पिताश्री !
ई बात अपन जगह ठीक छैक जे हम अहाॅक पुत्र थिकहुॅ , किन्तु जहाॅ धरि खाइपीबै आ ऐष आरामक प्रष्न छैक तॅ ताहिमें हमर अपन भाग्यकर्मक प्रधानता अछि ।
सबहक कपार अपन होइत छैक ।
केओ अनकर भाग्यकर्मे नहि खाइत पीबैत अछि " ।
 !
राजा जबाव सुनि खिन्न आ दुखी भऽ उठलाह ।
पुत्रक जबाव हुनक आाषाक विपरीत छल ।
हठात किछु नहि बाजि ओतऽसॅ उठि गेलाह ।
बेटो लोकनि अपन अपन कक्षमें चल गेलाह ।
 !
दोसर दिन , राजा राजमंत्रीके ॅ आदेष देलथिन  !
"आइ छोटा कुमार जखन टहलिकऽ आबथ तॅ हुनका महलमे नहि आबऽ देल जाय ।
हुनक कपड़लत्ता गेटेपर हुनका दऽ देल जाइन आओर कहल जाइन जे महलमें हुनक प्रवेष निषेध छनि ।
ई राजाक ओदष थीक " ।
 !
सैह भेल ।
संध्याकाल छोटा कुमार घूमिकऽ महल चल अबैत रहथ कि गेटेपर प्रहरी हुनका राजाक हुकुम सुना देलक आ सब कपड़लत्ता संग बैग हाथमें थम्हा देलक ।
 !
ओ बेचारा की करितथ ?
बैग हाथमें लेलनि आ अन्यमनस्क भऽ विदा भऽ गेलाह ।
जाइतजाइत बहुतो दूर चल गेलाह ।
विक्षुब्ध मोन , बिना लक्ष्यक राही , समयक ज्ञान नहि रहलनि ।
राति बेसी भऽ गेल ।
बाटमें जंगल पड़ि गेलनि ।
जंगली जानवरक डरसॅ सषंकित भऽ उठलाह ।
जान बचेबाक उपाय सोचऽ लगलहा ।
किछु दूरपर एकटा पुरान झमटगर वटवृक्ष देखयलनि ।
ओकर बरहूथ सब नीचाॅमें लटकल छल ।
बरहुथक सहायताॅ गाछपर चढ़ि गेलाह ।
उपर किछु ठारि सब आपसमें एक दासराक संग सनिहाया गेल छल जे लगभग एकटा चैकीनुमा आकार लय लेलने छल ।
ओही पर बैग टिका आरामक मुद्रामें ओठंगि गेलाह ।
राति कोना कटत , जानवरक चपेटमें ने आबि जाइ , नसवी की लाला देखाओत , यैह सब उधेरबुनमें रहथि ताबत एकटा बुढ़िया गाछ तारसॅ आबाज देलक  !
"उपर ज छिएॅ से नीचाॅ उतर नहि तॅ खा जेबौ " ।
ई उतरबा लेल तैयार नहि ।
बुढ़िया फेर कड़किकऽ बाजलि ।
आखिर डेराइत उतरलाह ।
बुढ़ियाकेॅ पुछलापर अपन परिचयक संग सबटा पछिला दिनक वृतान्त कहि सुनौलखिन ।
बेढ़ियाकेॅ हिनक हालातपर दया आबि गेलै ।
बिना किछु क्षति पहुॅचैने , एकटा बाॅसुरी राजाक बेटाकेॅ दैत कहलक  !
ई बाॅसुरी बउत्र सगुनिया छौक ।
तोहर भाग्यक चमत्कार देखेबामें आ जान बचेबामें अचूक सिद्ध हेतौक ।
बुढ़िया अन्तर्धान भऽ गेल ।
ई बाॅसुरी लय राति कटबाक हेतु बरहूथ पकडि फेर गाछपर चढ़ि गलाह ।
 !
अहल भोरमें राजक बेटा फेर रास्ता पकड़ि आगाॅक लेल विदा भऽ गेलाह ।
कोस आधकोस गेल हेताह कि देखलनि जे तीन टा मुस्तण्ड आदमी लगक झाड़ीसॅ बहरायल ।
ओकरा तीनूक हाथमे ंफरसा आ छूरा रहय ।
तीनूकेॅ देखि ई भयसॅ त्रस्त भऽ गेलाह ।
घामेंपसेने तरतबतर भऽ गेलाह ।
हठात् की फरलनि जे बुढ़ियाक देल बाॅसुरीकेॅ ई फूंकय लगलाह ।
ओहिसॅ अदभुत संगीतमय स्वर फुटि प्ड़ल आ क्षण मात्रमें एकटा विषाल लागिन तीनू मुस्तण्डाक आगूमें फेच काढ़कऽ ठाढ़ि भय गेलि ं ओ तीनू नागिनकेॅ फरसॅ मारय चाहलक , मुदा तावत नागिन ओहिमेंसॅ एक गोटाकेॅ डॅसि लेलक ।
ओ तीनू खसैतपड़ैत लंक लऽकऽ प्ड़यल ।
नगिन सेहो ससरिकऽ झाड़ीमें समा गेल ।
ई बेचारेके ॅ कतहुसू होष अयलनि ।
नागिनकेॅ कर जोडि प्रणाम केलनि ।
बुढ़ियाक संग ईष्वरक मनहि मन धन्यवाद  !
कयलनि ।
राजकुमार फरे आगाॅ बए़ल चल जाइत छलाह ।
जाइतजाइत एक नगरमें पहुॅचि गेलाह ।
सड़कक कातमें एकटा ख्ंाूब रम्य एवे विषाल फुलबाड़ी छल ।
ओहि नगरक राजाक बेटी बाटिकामें फूल लोढ़ैत रहय ।
हिनका जकाॅ मोनमंे विचार अलैक जे आह !
एकरा सॅ जॅ हमर विवाह होतै !
तुरत हिनका इषारासॅ बगीचामें बजौलक आ पूछि बैसलि "अहाॅ के थिकहुॅ ?
कतयसॅ अबैत दी?
कतय जाइत छी"?
राजकुमार अपन परिचयक संग पछिला तीन दिनसॅ घटित सब घटना राजकुमारीकेॅ सुनौलनि ।
सब वृतान्त सुनि ओ बाजलि "वाह !
एकर मतलब हमर नजरि पारखी अछि आ हम कनि´ो धोखा नहि खयलहुॅ ।
तॅ सुनू !
अहाॅ राजकुमार हम राजकुमारी ।
हम अपन पतिक रुप मे अहाॅक वरण करैत छी ।
अहाॅ एखनहि हमरासॅ बियाह कऽ लियऽ " ।
ई बजलाह "एना चाराकऽ विवाह करब सर्वथा अनुचित हैत ।
दुनूक इज्जति आ प्रतिष्ठा नष्ट भऽ जायत ।
दुनूक बापपुरुषाक नाक कटि जायत ।
तैं अहाॅ अपन राजमहल जाउ ।
हम राजमहलमकं पाछूसॅ नौकरीक तलाष करैत आयब ।
जॅ अहाॅक पिताश्री ओना हमरा नौकरीपर नहि राखथि तॅ अहाॅ ओहिठाम त्रियाहठक प्रयोग कऽ सकैत छी " ।
राजकुारीकेॅ राजाक बेटाक बात आ विचार बड़ उत्तम लगलैक ।
फूल समेटि महल दिस चल गेलि ।
घंटादू घंटाक उपरान्त राजाक बेटा सेहो राजाक दरबारमें पहुॅचलाह ।
राजासॅ निवेदन केलनि ' "सरकार !
हमरा अपन दरबारमें नौकरी देल जाय " ।
"अहाॅ कोन काज कय सकब से बाजू"राजाक उक्ति छल ।
ओ कहलथिन "हम अर्द्धरात्रिसॅ प्रात धरि पहरा देब ।
सुरक्षाक हेतु विषेाष चैकसी  !
राखब ।
"जबाव सुनि राजा अति प्रसन्न भेालाह ।
नौकरीपर राखि लेलनि ।
रहबाक एव खयबाक जोगार फिट भऽ गेलनि ।
जखनतखन राजकुारीसॅ आॅखि चारि सेहो भइये जाइन ।
एम्हर राजाकेॅ अधिक संख्यामें घोड़ा छल ।
सब घोड़ापर पृथकपृथक सहीस छल ।
ताहि सबहक उपर एकआ प्रधान सहीस छल ।
घोड़सारक बुझू तॅ हेड मैन ।
ओ खूब बलिष्ठ जवान छल ।
जवानीक नषामें चमर रहयवला ।
सोझाॅसाॅझी तॅ ओकराकिछु हिम्मति नहि होइत छलैक , मुदा राकुमारीक प्रति आकर नियतष्षुरुएसॅ साफ नहि छलैक ।
ओ सतत ताकें रहैत छल जे कोना राजकुमारीकेॅ हम महलसू उड़ाबी ।
आखिर एक दिनओ निषाभाग रातिमें राकुारीक कक्षमें प्रवेष कयलक ।
बलक प्रयोग कऽकऽ राजकुमारीक मुॅहमेंकप्ड़ा ठूसि देलक जाहिसू ओ चिचिया नहि सकय ।
हुनका बाहर आनि घोड़ापरसॅ घीचिक नीचाॅ उतारलक ।
तुरत हल्ला भऽ गेल ।
अनेकानेक प्रहरी जुटि गेल हेड मैन केॅ कतेका लातजूता , घुस्सा आ मुक्का पड़ि गेल ।
प्रात भेने सबहक राजदरबारमें पेषी भेल ।
प्रधान सहीस माने हेड मैनकेॅ 'देषनिकाल ' क सजाय भेटल ।
आखिर ओ राजकुमारीक इज्जतसॅ खेलबाड़ करबाक अपराध जे केलक !
पछाति रजकुमारी अपन पितासॅ कहलनि "पिताजी !
हाॅक ई नौकर आइ हमर इज्जति बॅचैलक अदि , दोसर ई आम लोक नहि थिकाह आ हमरा अपन पतिक रुपमें ई स्वीकार छथि , तैं अहूॅ हमर विनतिी मानि ली आ खूब धूमधामसॅ हमर विवाहक विधि पूरा करी " ।
श्राजा अपन पुत्रीक विचारक अक्षरषः अनुमोदन कयलनि ।
खूब नीक जकाॅ विवाहक सम्पादन भेल ।
राजकुमार राजकुमारीक संग खूब आनन्दपूर्वक रहय लगलाह ।
पछाति ओ अपन पिताकेॅ अपन सबटा समारसॅ अवगत करौलनि ।
हुनका अपन गलतीक अनुभव एवं पूर्ण पष्चात्ताप भेलनि ।
पुत्रसॅ माफी मड.ैत बाजि उठलाह "यथार्थ मं माइबाप सन्तानकेॅ उत्पन्न करेत अंिछ किनतु भाग्य कर्म ओकरा अपनहिॅ होइत छैक ।
भाग्यक निर्माता स्वयं होइत अछि " ।
                    भगवान जे करै छथिन  एक देषमे एकटा राजा छलाह ।
बहुत विषाल राजपाट छलनि ।
खूब धर्मपरायण , दानी , एव यषस्वी छलाह ।
राजा महराजामें एकटा ऐब सामान्यतया देखल जाइत अछि ।
ओ ई जे प्रायः बेषी नृपति प्रषंसा भूखल होइत छथि ।
ठकुरसोहाती गप्प हुनका वेषी पसिन्न होइत छनि ।
इच्छा यैह रहैत छनि जे अमलाचाकर , दरवारी आ आश्रित लोक सब सतत हुनके मनक बात बाजय , हुनके गुणगान करय , हॅ में हॅ मिलाबय ।
ओही राजा ताहिसॅ भिन्न नहि छलाह ।
एक निुक गप्प थीक ।
राजा एकटा तेज चक्कूसॅ स्वयं फल कटैत रहथि कि चक्कू उछटि गेल आ वामा हाथक हुनक कनगुरिया अंगुरी कटि गेल ।
खून बहय लागल ।
लगमें बैसल दरबारी सबहकक बीच हड़कम्प मचि गेल ।
केओ तूर लेल भागल तॅ केओ टिंचर ताकऽ लागल ।
केओ अफसोस जनबऽ लागल ।
राजाक मुनीमजी सेहो ओतहि बैसल रहथि ।
हुनक मुॅहसॅ हठात् बजा गेलनि "भगवान् जे करैत छथिन से नीके करैत छथिन " ।
राजाक कानमे मुनीमजीक शब्द पड़ल आ बुझू जे से जहर घोरि देलक ।
राज तामसे आगि भऽ गेलाह ।
क्रोधे बजलाह "मुनीमजी !
अहाॅ की कहलियैक भगवान् जे करैत छथिन से नीके करैत छथिन् एकर तात्पय की भेल?
हमर अंगुरी कटि गेल आ अहाॅकेॅ से नीक बुझाइत अछि?
हमर कष्टस ॅ अहा व्यथित हेबाक बदलामें प्रसन्न भेलहुॅ अछि ।
हमरेसॅ पालित भऽकऽ आॅ हमरे कष्ट पर नोन छिटलहुॅ अछि ।
अहाॅ नमकहराम थिकहुॅ ।
अहाॅमे तॅ कोनो मनुष्यता नहि अछि ।
अहाॅ दुष्मन छी , धोखेबाज छी , दगाबाज छी " ।
मुनीमजी कर जोड़ि निवेदनपूर्ण स्वरमें बजलाह"आ हा !
हा !
सरकार हमर कहबाक से तात्पर्य नहि छल ।
हम सरकारक अपमान करबाक साह कइये नहि सकैत छी ।
हम तॅ मात्र ई उक्ति कहल अदि जे भगवानक प्रत्यके क्रियामें कोनोनेकोनो कल्याण निहित होइत अछि ।
तथापि सरकार् हमरासॅ गलती भेल ।
हमर अपराध क्षमा कऽ देल जाओ " ।
मुनीमजीक क्षमायाचना केलो उत्तर राजाक क्रोध शान्त नहि भेलनि ।
ओ क्रोधवेषेमें आदेष स्वरुपेॅ बजलाह"मुनीमजी , अहाॅ अपन तर्क रहय दियऽ ।
अहाॅक अपराध क्षमा योग्य नहि अछि ।
अहाॅ सन निर्मम मुनीमक प्रति हमरा कोना सहानुभूति नहि अछि ।
अहाॅकेॅ हम अपन राज्यसॅ निर्वासित करबाक दण्ड दैत छी ।
अहाॅ तुरत हमर सामनेसॅ दूर हटि जाउ ।
जाउ !
जाउ !
भागू !
निकलू " !
मुनीम बेचारे की करितथि ।
!
ओ पुनः बााजि उठलाह "भगवान जे करैत छथिन से नीके करैत छथिन " ।
ई कहैत राजदरबारसॅ उठि विदा भऽ गेलाह ।
राजाकेॅ फेर बुझायल जेना कालपर केओ नोन छीटि देलक अछि ।
एक बेर पुनः तिलमिला उठलाह ।
चपलूस दरबारीगण हुनक क्रोधकेॅ शान्त करय लगलाह ।
बात आयलगेल भऽ गेल ।
कतेकाक वर्ष बीति गेल ।
एक समयमें राजा षिकारपर जयबाक इच्छा प्रकट कयलनि ।
फेर की थीक ?
तैयारी शुरु भेल ।
पूरा आलालष्कर संग राजा षिकार खेलेबाक हेतु जंगल पहुॅचि गेलाह ।
एक दिन राजा जंगलमें षिकारपर मंत्रीक संग निकलि पड़लाह ।
एकटा जंगली सूगर देखलनि ।
ओकर पछोड़ धयलनि ।
ओ झाड़ीये झाड़ी भागल जाय आ राजा ओकरा पछऔने जाथि ।
कतहु दूर चल गेलाह ।
मंत्री पाछुए छुटि गेलथिन ।
राजापर षिकारक धुन सवार छल ।
हारि मानब मंजूर नहि ।
तैॅ की भेल जे गहन जंगलमें जाकऽ फॅसि गेलाह ।
सूगर सघन झाड़ीमे अलोपि भऽ गेल ।
राजा क्लान्त भऽ उठलाह ।
की करी की नहि करी सेहो नहि फुरैत रहनि ।
तावत देखैत छथि जे दष गोट जंगली मनुख तीरधनुष , भाला , बर्छी लेने किछु तलाषि रहल अछि ।
सुन्दर आकृतिवला राजा सन मनुखकेॅ देखि ओहि जंगली आदिवासी सबहक आॅखिमे चमक आबि गेल ।
ओ सब एकटा मनुखक तलाष करैत रहय किएक तॅ ओकरा सबकेॅ अपन वनदेवीकेॅ प्रसन्न करबाक हेतु एकटा नरबलि देबाक रहै ।
हिनका घोड़ सहित ओ सब पकड़िकऽ लऽ गेल ।
वनक बीचमें ओकरा लोकनिक कबीला छल ।
ओतय बड़का पीपारक गाछक जड़िमें माॅटिक पिण्डी स्वरुप वनदेवी छलखिन ।
ढोल बजैत छलैक ।
एकटा बड़का फरसा ओतय राखल रहय ।
सब बालबच्चा एवं महिला सब मीलिकऽ वनदेवी स्तुति किछु गबैत रहय , नॅचैत एवं झुमैत रहय ।
राजाकेॅ पकड़िकऽ अनलाक बाद जंगली आदमी सब हुनक कपड़ाकेॅ खोलि देलक ।
फूलक माला पहिरा देलक ।
टीका लगा देलक ।
जलफूल उपरमें छीटिकऽ देवीक आगू बैसा देलक ।
ओहो सब नाचयगाबय लागल ।
राजा टुकुरटुकुर तकैत रहथि ।
अपन जिनगीक शेष क्षण गनैत रहथि ।
की सू की भऽ गेल से सोचि चिन्तानिमग्न रहथि ।
कबीलाक सरदार उठल ।
फरसा उठौलक ।
किछु मंत्र पढ़बा जकाॅ बुदबुदाय लागल ।
प्रहार हेतु जहाॅ ने हाथ उठौलक कि वनदेवी बाजि उठलखिन "ना , ना , ना !
एहि नरक बलि स्वीकार नहि ।
एकर अंग भंग अछि ।
एकरा छोड़ि दही ।
एकर वामा हाथक कनगुरिया अंगुरी कटल छैक " ।
सरदारक हाथ रुकि गेल ।
फरसा नीचाॅमें फेकि देलक ।
राजाकॅ उठाय कपड़ालत्ता पहिय हेतु दऽ देलकनि ।
घोड़ सेहो आपस कऽ देलकनि ।
राजाक तॅ मृतप्राय शरीरमे जेना जान घुमिकऽ आबि गेल हो रु तुरत मुनीमक उक्ति मोन पड़ि गेलनि "भगवान जे करैत छथिन से नीके करैत छथिन " ।
तै ॅ ओ एहन गप्प बजलाह ।
ने आंगुर कटल रहैत आ ने आइ जान बचैत ।
ओह !
हम मुनीमकेॅ राज्यसॅ निकालि देबाक जे काज केलहुॅ से घोर अन्याय केलहुॅ ।
हमर बुद्धि ओहिकाल में किएक नष्ट भऽ गेल?
राजा अपन महल आपस एलाह ।
राज्यमेे सेहो जे हुनकागुम भऽ गेलासू एक प्रकारक चुप्पी आ शोकपूर्ण वातावरण भऽ गेल दल ताहिमें जान आबि गेल ।
फेर सब किछु सामान्य भऽ गेल ।
राजाकेॅ बुद्धिमाना् मुनीमक अभाव खटकऽ लागल ।
मुनीमक खोजमें ओ जतऽततऽ राज्यसॅ बाहर दूत सबकेॅ पठौलनि ।
मास दिनक चतुर्दिष खोजक उपरान्त मुनीम भेटलथिन ।
दुत हुनका आदरपूव्रक महलमें अनलक ।
राजा मुनीमसॅ अपन गलती मानि हुनका दण्ड देबापर लाजक अनुभव केलनि ।
दुख जनबैत राजा मुनीमसॅ पुछलथिन "मनीमजी , हमर प्रसंग तॅ 'भगवान् जे करैत छथिन से नीके करैत छथिन ' साबित भऽ गेल , एहि हेतु जे हमर अंग भंग भेल सैह हमर जान बचैलक ।
किन्तु , अहाॅकेॅ हम जखन राज्यसॅ निष्कासन दण्ड देलेहुॅ तॅ ताहूपर अहाॅक मुॅहसॅ सैह बात बाहर भेल ।
से तॅ सत्यपरक नहि सिद्धि भऽ रहल अछि " !
मुनीमजी चटसॅ बाजि उठलाह "आहि रे बा !
सरका !
ओहो सत्य साबित भऽ रहल अदि ।
अपने जॅ हमरा राज्य निष्कासन सजाय नहि दितहुॅ तॅ हम अने संग महलमें रहितहुॅ ?
षिकारपर जेबेटा करतिहुॅ ।
अपनेक प्रति कृतज्ञताक निर्वाहमें हम जंगलमें आदिवासी लोकनिक बीच होइतहु ।
हमर कतहु अंगभंग नहि अछि ।
अपनेक स्थानपर ओ लोकनि हमरे अपन बनदेवीकेॅ नरबलि चढ़तितय ।
हम कालक गालमें समा जइतहुॅ आ तखन आइ जे पुनः अपनेक समक्ष जीवित छी से कोना रहितहुॅ ?
राजा प्रसन्न भऽ बाजि उठलाह "वाह !
मुनीमजी !
वाह !
आइ अहाॅ हमर आॅखि खोलि देल ।
सत्यतः एहिमें कोना मीनमेख नहि"भगवान जे करैत छथिन से नीके करैत छथिन " ।
मुनीम आगाॅ बजलाह "सरकार !
एतबे नहि , राजाक मंत्री , मुनीम , सचिव एहि सबकेॅ सतत राजा आगू मुॅह देखब्बलि गप्प टा नहि बाजक चाही , प्रत्यु सलाहकार हेबाक नाते यथोचित विचार राखक चाही , अन्यथा गोस्वामी तुलसीदासजीक उक्ति चरितार्थेटा होयत   'सचिव वैदगुरु तनि जौं , प्रिय बोलंिहं भए आस ।
 राजधर्म तन तीनि कर , हा बेगिहीं नास ।
'                           !
आन्तरिक प्रेम  एक नगरमें एकराजा आ एक सम्पन्न सेठ रहैत छलाह ।
दुनूक बीच प्रगाढ़ दोस्ती छल ।
भाग्यक विडम्बना कहक चाही जे दुनूमेंसॅ ककरो कोनो सन्तान नहि रहनि ।
माघ मास आबि रहल छलैक ।
मास करबाक हेतु सब गंगाक कात जाइत छल ।
राजा जिज्ञासावष पुछलनि जे एतेेक लोक कतय जा रहल अछि?
अमला चाकर कहलकनि "सरकार !
विषेष रुपेेॅ स्त्रीगण सब मास करय गंगाकात जा रहल अछि ।
एक मास गंगाकातमैं वास करत ।
भरि माघ गंगामें प्रातः स्नान करत " ।
"एहिसॅ लाभ की "?
राजा अगू प्रष्न केलथिन ।
जवाब भेटलनि "सब अपनअपन किछुनेकिछु मनोकामना लऽकऽ जाइत अछि ।
अघिक लोककेॅ इएह मनोरथ रहैत छैक जे गंगा मैया प्रसन्न हेतीह तॅ सन्तान देतीह " ।
जे ॅकि राजाकेॅ सन्तान नहि छलनि तॅ मोनमें भेनि जे हमरो रानी जॅ मास करितथि तॅ गंगा माइक कृपासॅ सन्तानक सुख होइतय ।
तुरत रानीसॅ परामर्ष केलनि ।
रानी मास करबाक लेल तैयार भय गेलीह ।
तखन फेर भेलनि जे हमर दोस्त सेठ त्ॅ सेहो संतानक सुखसॅ वंचित छथि तैॅ हुनको पूछि लैत छियनि ।
हुनका पुछल गेल तॅ सेठानी सेहो रानीक संग मास करबा लेल उद्यत भऽ गेलीह ।
पैघ लोकक पैघ बात ।
देखैतदेखैत गंगाक कातमें तम्बूकनाल गड़ि गेल ।
रानी एवं सेठानी दुनू पालकी चएि गंगा कात पहुॅचि गेलीह ।
मासस्नान शुरु भऽ गेल ।
करीब पन्द्रह दिन डुबकी लगौने हेतीह कि एक दिन रानीकेॅ गंगा में एकटा हीरा भेटलनि ओ ओही दिन सेठानीकेॅ एक लाल (बहुमूल्य पाथर) प्राप्त भेल ।
दुनू पाइकेॅ चिन्हयवाली ।
हीरा आ लाल भेटलनि ताहीसॅ प्रसन्न भय दुनू शेष पन्द्रह दिन बिनु नहेने घूरिकऽ अपन नगर आबि गेलीह ।
किन्तु !
ईष्वरक महिमाक कोना लेख नहि ।
जकरा दैत छथिन तकरा छप्पड़ फाड़िकऽ ।
सैहीोलनि दूनूकेॅ ।
हीरा आ लालकेॅ दुनू गोटे जुगताकऽ पेटीमें रखलनि ।
किछुए दिन पश्चात् दूनू जे पेटी खोललनि त ओहिमेंसॅ रानीकेॅ एकटा पुत्री एवं सेठानीकेॅ एक पुत्ररत्नक प्राप्ति भेल ।
दुनूक आनन्दक सीमाक कोना बान्ह नहि रहल ।
खूब दानपुन , नाचगान आ उत्सवबधाबा भेल ।
रानी पुत्री कनाम हीरा आ सेठानी पुत्रक नाम लाल रखलनि ।
हीरा आ लाल समयक संग बढऋय लागल ।
एक संग खेलाय लागल ।
स्कूल जाय पढ़य लागल ।
बापेमाइ जकाॅ दुहूक बीच अत्यन्त प्रेम भय गेल ।
मेलजोल दिनानुदिन प्रगाए होइत चल गेल ।
एम्हर देखैतदेखैत हीरा युवती भए गेलीह ।
राजाकेॅ हुनक विवाह करेबाक चिन्ता भऽ उठल ।
नौआ आ ब्राम्हणकेॅ जगहजगह कथा वार्ता लेल पठाएब लगलाह ।
मास दिन पष्चात् ओ दुनू घूमिकऽ एलाह तॅ राजकाकेॅ कहलथिन "विष्णुपुरक राजा अपन राजकुमारक संग राजकुमारीक पाणिग्रहण स्वीकार केलनि अछि ।
हुनक बाइस लाखक स्टेट छनि ।
राजकुमार देखबामें भव्य छथि " ।
राजा अति प्रसन्न भेलाह ।
संवाद स्थापित कय विवाहक शुभ घड़ी तय भेल ।
चतुर्दिष तैयारी होमय लागल ।
हीराकेॅ पता लागल जे हुनक पिता ओकर विवाह ठीक कय लेलनि अछि आ फलाॅ तिथिमें कन्यादान होयत तॅ ओ विचलित भय उठलि ।
ओ तॅ मनहि मन सेठक बेटा लाल संग अपन व्याह करब सोचि नेने छल ।
तरत लालसॅ सम्पर्क स्थापित केलक ।
लाल सेहो मोनमें ठानि लेने छल जे आखिर विवाह करब तॅ हीराक संग ।
तखन आखिर की करितै तॅ योजना बनौलक जे विवाहक राति बारह बजे लाल अपन घोड़ापर चढ़िकऽ नगरक बाहर पीपरक गाछ तर हीराक प्रतीक्षा करत ।
हीरा कहलकै"हमहॅॅू महलक पछिला द्वारसॅ बाहर निकलि जायब ।
घोड़सारसॅ एकटा घोड़ा लय ओहिपर चढ़ि ओतय पीपरक गाछ लग पहुॅचब , तखन दुनू गोटय भागि जायब ।
सैह भेल ।
विवाहक राति जखन सब धूमधामें मस्त छल कि हीरा सबहक नजरि बचाय महलसॅ बाहर घोड़सार आबिकऽ एकटा घोड़ा खेालय लागलि कि सन्तरी ओकरा पकड़ि लेलक आओर कहलक "राजकुमारीजी !
राजाक आज्ञा बिना हम अहाॅकेॅ घोड़ा नहि लऽ जाय देब " ।
राजकुमारी ओकरा अपन बामा हाथक सोनाक कंगन खोलिकऽ दैत बाजलि "ई तोरा हम बख्शीस छैत छियोक् ।
हमरा बहुत जरुरी अछि ।
हमरा घोड़पर चढ़िकऽ जय दे " ।
सन्तरी लालचमें पड़ि गेल ।
सोनाक कुगल लय लेलक ।
हीरा घोड़ापर चढ़ि फुर्र भऽ गेलि ।
नगरक बाहर नियत स्थानपर लाल प्रतीक्षा करैत भेटलैक ।
दुनू आपसमें मीलि चैनक साॅ लेलक आ अपनअपन घोड़ापर चढि आगू बढि गेल ।
जाइतजाइत प्रात भय गेलैक ।
दुनू दोसन नगर पहुॅकच गेल ।
एकटा रम्य स्थान देखि रुकल ।
सोचलक जे एतय ठहरिकऽ किछु खयबापीबाक बन्दोबस्त करक चाही ।
घोड़ाकेॅ एकटा गाछ तरमें बन्हलक ।
दुनू कहैजे बाजार सामान अनबा लेल हमजायब तॅ हम जायब ।
अन्तमें , हीरा घोड़ाक संग ओतय ठहरलि आ लाल लगक बजासॅ खेबापीबाक सामान कीनिकऽ आनबा लेल विदा भेल ।
बाजार पहॅुचल ।
एकटा खूब पैघ दोकान छल ।
ओ दोकानदार कनहा सेठसॅ प्रसिद्ध छल ।
लालकेॅ अनजान व्यक्ति देखि ओ सबटा परिचयपात पूछय लागल ।
ओहो बिना किछु सोचनेचिारने सब वृत्तान्त सहजहि कहि देलक ।
कनहा सेठकेॅ किछु फुरलैक कि चटसन बेटीकेॅ कहलक "बेटी !
तोॅ एहि वणिकपुत्रकेॅ जे सब सामान चाहियनि , से खूब नीक जकाॅ बान्हिछेकिकऽ दहुन ।
हम कनी आंगनसॅ अबैत छी " ।
ओ अपनहिॅ आंगल गेल ।
दू टा नौकरकेॅ कानम सबटा बात कहिकऽ हीरा जतय ठहरल रहय ततय विदा कय फेर देकानपर आबि गेल आओर भाॅतिभाॅति गप्प लालसॅ करय लागल जे कोनहुना ओकरा ओओर विलम्बत करी ।
क्नहा सेठ नौकर हीर लग पहुॅचि बाजल"अहीॅ हीरा थिकहुॅत्र अहाॅक आदमी लालकेॅ बाजारमें दोकान पर बड़ पैघ झगड़ाफसाद भऽ गेलनि अछि ।
से अहाॅके बजौलनि अछि ।
अहाॅ जल्दी हमरा संग बाजार चलू " ।
हीरा किछु सोचि नहि सकलि ।
तुरत नौकरक संग विदा भय गेलि ।
दुनू नाकरबा ओकरा दोसर रास्ता देने कनहा सेठक हवेलीमें आनि एकटा घरमें बन्द कऽ देलक ।
एम्हर लाल हीराकेॅ जतय छोड़ने रहय ततय पहॅचल तॅ हीराकेॅ नहि देखि चिन्तित एवं व्याकुल भऽ उठल ।
विलखिविलखि कानय लागल"हीरा गै !
हीरा !
तोॅ कतय चल गेलै ॅ गै हीरा !
आब तोहर बिना हम कोना जीअब गै हीरा " ।
ओ विक्षिप्त भऽ गेल ।
चिचिआइत फिरै"भाई , पाया तो लेकिन खो दिया " ।
ओम्हर कनहा सेठ बन्द कमरामें हीरा लग गेल ।
ओकरा कहलकैक "तोरा हमही ॅ धोखा दऽकऽ एतऽ लय अनबलियौक अछि ।
हम तोरा संग विवाह करय चाहैत छी " ।
हीरा बाजलि "से तॅ ठीक , मुदा तोॅ हमर विवाहमें सकबऽ ।
हमरा संग विवाहमे तोरा तीन लाख टाका खर्च पड़तऽ ।
पूरा लगरमें ढिढोरा दिआबह ।
हाथीघोड़ाके बरियाती साजह ।
स्वयंवर जकाॅ पण्डाल लगाबह ।
हजार लोककेॅ नोतपिहान पठाबह ।
बनारसॅ चड़िहारनी आ टिकुलीहारिनी हमरा पहिने बजा दैह जे हम नान प्रकारक चूड़ीटिकुली कीनब ।
एतबे नहि , ई सब व्यवस्था दू दिनक भीतर हेबाक चाही " ।
सेठ ततबा उताहुल रहय जे हीरासॅ कहि उठल "अरे हीरा !
अहाॅ हमरासॅ विवाह करब लेल तैयार भेलहुॅ से कोन कम बात नहि ।
हम अहाॅक सब शर्त मानलहुॅ ।
चुटकीमें हम सब इन्तजाम कय लेब ।
हमरा कोना कम्मी नहि अछि " ।
सबसॅ पहिने परोपट्टामें डिगडिगिया पिटाओल गेल ।
लाल हीरक तलाषमकं जे ताह जकाॅ बौआइत छल सेहो कनहा सेठक विवाहक खबरि सुनलक ।
ओही दिन साॅझमें अन्हारक मध्य एकटा चूड़ीहारिनी लालसॅ भेट कऽकऽ हीराक सबटा वृत्तान्त कहलकैक जे कनहा सेठ कोना ओकरा धोखासॅ अपहरण केलक ओओर आब ओकरासॅ विवाह रचाबऽ चाहैत अछि ।
प्लान मुताबिक कहलकैक जे विवाह मझडपक पछबारी कात अन्हारमें लाल घोड़ लऽकऽ ठाढ़ रहथि ।
हीरा हुनका ओतहि भेटथिन तखन फेर दूनू आगू भागि जेताह ।
एम्हर विवाहक तैयारी भेल ।
खूब धूमधाम एवं चारुकात लोकक अमार लागल रहय ।
लाल अपन घोड़ लऽकऽ विवाह मण्डपक पुछुआरमें चल गेल ।
घोड़केॅ बान्हि स्वयं अन्हार दिस बैसि हीराक प्रतीक्षा करय लागल ।
ओकरा क्रमात !
निन्न आबऽ लगलैक ।
ओतहि जमीनपर ओंघकऽ पड़ि रहल ।
विवाहक सीाागार लग एकटा मुषहर सेहो ठाढ़ भऽ सब तमाषा देखॅत रहय ।
ओकरा इच्छा होइक जे हमहूॅ भीतर प्रवेष करी मुदा ओ जखनजखन चेष्टा करय तॅ दुआरिपर सन्तरी रोकि दैक ।
ओ दखय जे घोड़ वा हाथीपर प्रवेष करयवलाकेॅ केओ नहि राकैत अदि ।
ओ एम्हरओम्हर तकलक तॅ देखैत अदि जे एकटा घोड़ अन्हारमें बान्हल अछि ।
ओ घोड़ा खोलय चाहैत रहलय कि तावत हीरा नुकाइतपड़ाइत आतय पहुॅचलि ।
एक तॅ भागि जेबाक जल्दीबाजीमें रहय , दोसर अन्हारमें लालकेॅ देखि नहि सकल ।
घोड़ा खोलैत मुषहरबेकेॅ लाल बुझि गेल ।
छड़पिकऽ घोड़ा पर चढ़लि आ बुदबुदाकऽ बाजलि "जल्दी भागू , जल्दी " ।
मुाषहरबा हठात !
तॅ किछु नहि बुझि सकल ।
किन्तु , अन्हारोमे चमकैतदमकैत हीराकेॅ देखि एतबा बुझि गेल जे यैह सेठक होवाली कनियाॅ थीक आ विवाहसॅ पहिने ई भरिसक भागय चाहैत अछि ।
तैं बिनु किदु पुछनेआछने ओ घोड़पर चढ़ि गेल आ हीराकेॅ लऽकऽ फुद्यी भऽ गेल ।
घंटा दू घंटा दुनू घोड़ापर चुपचाप भागल चल जाइत रहल ।
जखन कोसो दूर निकलि गेल तखन हीराकेॅ आभास भेलैक जे आहि रे बाप !
ई तॅ लालक स्थानपर कोनो दोसर पुरुष थीक ।
आब की करत ?
एम्हर मुखहरबा कहलकै"देख !
तोरा हम भगबामें सहायक भेलियौक अछि ।
तोॅ जकरा चाहैत छैॅ से तॅ तोरा ने भेटलौक आ ने आब भेटतौक , तैॅ तो ॅ हमरासॅ विवाह कऽ ले " ।
हीरा कहलकैक"अच्छज्ञ पहिने चलऽ कोनो इनार लग ।
प्यासे कंठ सुखाइत अंिछ ।
पहिने पानि पीअब तखन एहि गप्प्पपर सोचब ।
लेकिन , तोरासॅ हम की व्याह करब , तोरा तॅ एक गद्यी सिनूरोक उपाय नहि देखैत छियह " ।
मुषहरबा कहलकैक "से अहाॅ की बजै छी , हमरा संगमें एकटा भुरही (छेदवाला पहिलुका जमानाक) पाइ अदि ।
भेंसना सिनूर कीनि लेब आ अहाॅकेॅ सिनुरा देब " ।
गप्पा करितहिॅ छल कि रस्ताकातमें एकटा इनार देखलक ।
हीरा पहिने पानि भरि मुषहरकेॅ पानि पिआ देलकैक ।
तकर बाद मुषहरब पानि भय लागल क हीरा अना केहुनीसॅ ओकरा तेनाकऽ धक्का देलक जे मुषहरब असंतुलि भऽ इनारमें खसि पड़ल ।
हरी कहलकै"हम अहाॅके ॅ जानि बुझिकऽ इनारमें नहि खसौलौॅ अछि ।
गलतीसॅ केहुनी लागि गेल ।
अहाॅ पानिमे छप्पड़छैया करु ता हम लोककेॅ बजौने अबैत छी " ।
ओ लोककेॅ की बजाओत?
घोड़ चढ़लि आ भागि निकललि ।
साचैत जा रहलि छलि जे कतय जाउ , लाकेॅ कतय आ कोना तलाष करु ।
किछु घंटा उपरान्त ओ लगक शहर पहुॅचि गेलि ।
साचलक स़ीक भेषमें ज देखैत अदि से विवाहे करब लेल उद्यत भऽ जाइत अछि , तैं बजारसॅ कपड़ा कीनि पहिने मर्द षिकरीक भेष धारण करैत छी , तखन ओही नगर जाकऽ लालक तलाष करब ।
सैह कयलक ।
कपड़ा खरीदि अपनाकेॅ मर्द षिकारीक रुपमें सुसज्जित कय लेलक ।
एकटा तलवार से हाथमें लय लेलक ।
घूमिफिरिकऽ जाइतजाइत ओही ठाम पहुॅचल जतय लालसॅ दोबार बिछुड़ि गेल रहय ।
मुदा , आतय लाल नहि भेटलैक ।
हारिकऽ ओहि नगरक राजक ओतय पहुॅचल ।
राजाकेॅ पुछलक"अहाॅकेॅ दरबारमें यदि कोना षिकारीकेॅ रखबाक इच्छा हो तॅ हमरा अहाॅ राखि सकैत छी ।
राजा ओकर सुनदरता पर विमोहित भऽ तरत ओकरा राखि लेलक ।
राजारानी रोज ओहि षिकारीकेॅ देखि एहि विवादमे घेरा जाथि जे ई षिकरी आखिर लड़का थीक कि लड़की , किएक तॅ ओकरा देखि कौखन कऽ ओकर लड़की हेबाक आभास परिलक्षित होइत दल ।
किन्तु , कोनो निष्कर्षपर नहि पहुॅचि पाबथि किएक तॅ आखिर ओकर पोषाक मर्दाना रहैत छल ।
अन्तकं , एक दिन राजा षिकारी लग ई प्रस्ताव राखि देलनि जे ओ षिकारीकेॅ अपन जमाय बनाबऽ चाहैत छथि ।
षिकारी कहलकनि"वावाहक प्रस्ताव तॅ हमरा मंजूर अछि , मुदा अहाॅक बेटीक सीथमें सिन्दुर हम हाथक बछला तरुआरिसॅ भरब ।
षिकारी धर्मक मोबिक हम एना करब " ।
राजाकेॅ तैयो कोनो भान नहि भेलनि ।
षिकारीक शर्त मानि लेलखिन ।
विवाहक तैयारी होबऽ लागल ।
सबठाम नोतपता पठाओल गेल ।
इलाका भरि बात पसरि गेल जे अमुक तारिीखकेॅ राजक बेटीक विवाह हैत ।
ओम्हर लाल पागलक स्थितमें ओही नगरमें घूमिघामिकऽ गुजरबसर करैत रहय ।
ओकरा पता नहि अपन अन्तरात्मा गवाही देत रहैक जे हीर ओही बेर जकाॅ फेर कतहु एतहि संकटमें पड़ल अदि आ तैं हमरा नहि भेटि रहलि अछि ।
राजक बेटीक जहिया षिकाीर हीराक संग विवाह होइत दल तहिया समारोहकेॅ देखबाक हेतु लाल सेहो किछु लोकक संग पहुॅचि गेल ।
जयमालाके बिधि होइत दल कि हीराक नजलि लालपर पड़ि गेल ।
हीरकािथसॅ जयमाला खसि पड़ल ।
ओ दौडित्रकऽ लाल लग आयलि आओर ओकरा भरि पाॅज पकडिकऽ भावविहृल भय उठलि ।
राजाक संग आर सब लोक अकबक भऽ गेल ।
हीरा राजासॅ अपन एवं लालक पूरा खिस्सा सुनाय कानऽ लागलि आओर निेदनक स्वरमें बाजलि "हे नृपति !
अहाॅ हमर पितातुल्य थिकहुॅ ।
हमर पिता तॅ हमर विवाह हमरा इच्छज्ञके विरुद्ध करबैत छलाह ।
हम महिला रहितहुॅ अहाॅक पुत्रीकेॅ पत्नीक रुपमें स्वीकार कऽ चुकल छी ।
आइ हम निवेदन करैत दी जे अहाॅ लालकेॅ अपन जमाय रुपमें स्वीकार कऽ लियनु ।
आधा राजपाट दऽ दियनु ।
राजकुमारीके सौतिन हेबामें हमरा कोना बेबा वा तकलीफ नहि होयत ।
हम लालकेॅ पाबिकऽ फेर छिुड़य नहि चाहैत दी , भटकय नहि चाहैत छी ।
हम अहाॅक हेतु पुत्रीवत् छी ।
राजा हीराक गप्प मानि लेलनि ।
अपन बेटीक संग हीराक कन्यादान सेहो कयलनि ।
लालकेॅ हीराक संग दोसरेा पत्नी भेटि गेलैक ।
धनधान्यसॅ सेहो राजा पूर्ण कय देलथिन ।
दुहूक संग सुखमय जीवन बितबऽ लागल ।
आखिर , आन्तरिक प्रेम परवान चढ़ि गेल ।
 !
﻿मउंपस. चंदांरचतपलंदेीन/हउंपसण्बवउण्  !
ठरु मैथिली साहित्यक इतिहास मे गद्य साहित्यक आगमन आधुुनिक काल मे भेल अछि आ गद्य साहित्यक एक प्रधान अंग अछि "कला साहित्य" ।
साहित्यक समस्त विधा मे कथा विधा सर्वसाधारणक हेतु अत्यन्त सुगम ओ बोधगम्य थीक ।
आ ताहू मध्य लघुकथा अपन लघु काया , सहजसरल कथ्यतथ्य एवं प्र  !
भावी ढंगे अंतरात्माकेँ झिकझोरबाक क्षमताक कारणेँ आर बेसी लोकप्रिय अछि ।
ई अति अल्प समय मे अपन स्थान सुरक्षित क ' लेलक अछि ।
ओना गद्य साहित्यक अन्तर्गत मुख्यतः उपन्यास आ कथा अबैत अछि जे आधुनिक युग मे पाश्चात्य साहित्यसंस्कृति सँ प्रभावित भ ' उपजल आ पल्लवितपुष्पित भेल अछि ।
लघुकथा कथा सँ उपजल अछि ।
लघुकथा मिथिला मे बहुत पहिनहु प्रचलित छल , जेना उपदेशबोधक छोटछोट तथा हितोपदेश जकाँ ।
मुदा एखुनका लघुकथा कथा स ' निकलिकए अपन फराक पहचान आ अस्तित्व बना लेलक अछि ।
लघु$कथा अर्थात् लघुकथा ।
एहि स ' ई ' बुझ  !
डंहमदजं  !
ल्मससवू ण्ण्. ऋऋ  !
ाली कवितामे द्रष्टव्य होइत अछि ।
य  !
ैनइीमंक  !
छवतउंस  !
छव्व्त्प्छ  !
क्पैच्स् ।
ल्  !
क्पैच्स् ।
ल्  !
समसामयिक परिवेश मैथिली पत्रकारिता  !
।
 !
.	रघुवंश / श्लोक  !
.  !
मैथिली आलोचना साहित्यक विकास किछु विलम्बसँ भेल ।
पत्र पत्रिकाक प्रकाशन सँ ई प्रारम्भ भेल ।
आलोचनाक दोसर नाम समालोचन वा समीक्षा सेहो अछि ।
एहि द्वारा कोनो रचनाक गुण दोषक अध्ययन कएल जाइत अछि ।
समालोचना शब्दक व्युत्पति सम$ आ$ लोचना सँ होइत अछि ।
'सम ' उपसर्गक अर्थ भेल समयक रूपँे , 'आ 'क अर्थ भेल चारू कात सँ आ 'लोचन 'क म्  !
ंडकाव्यक महत्व स्वतः बढ़ि जाइत अछि ।
खंडकाव्यकार केँ शास्त्रीय नियमक परिपालनक आवश्यकता महाकाव्यकारक सदृश नहिँ रहैत छनि ।
फलतः खंडकाव्यक रचनामे खंड काव्यकार सहजताक अनुभव करैत छथि ।
खंडकाव्य लघुकाय होइत अछि तेँ पाठक सेहो थोड़वहिँ समय मे खंडकाव्यक अध्ययन कए आनन्दानुभूतिक अनुभव कए लैत छथि ।
मैथिलीमे रामायण , महाभारत , पुराण आदि स्त्रोत पर आधारितक संगहि संग ऐतिहासिक एवं समसामयिक खंडकाव्यक रचना सेहो भेल अछि ।
संगहि संग डाॅ केदार नाथ 'लाभ 'क "अशोक पुत्र"सदृश महत्वपूर्ण अनूदित खंडकाव्य सेहो उपलब्ध अछि , जब्  !
अर्थ देखब होइत अछि ।
तहिना समीक्षा शब्दक प्रयोग एकर पर्यायवाचीक रूप मे होइत अछि ।
सम$ इक्षणक शाब्दिक अर्थ होइत अछि नीक जकाँ देखब , जाँच करब ।
कोनो रचनाक विषयक संबंध मे समयक ज्ञान प्राप्त करव आ प्रत्येक तत्वक विवेचना करब समीक्षा कहबैछ ।
मैथिली मे समीक्षा साहित्यक श्री गणेश अंँग्रेजी ओ बंगलाक विद्वान द्वारा कएल गेल ।
अँग्रजीक विद्वान लोकनि मे कोल ब्रुक , कैम्पबेल , फैलेनबीम्स , डाॅ ग्रियर्सन प्रसिद्ध छथि ।
एहि मे डा जार्ज ग्रियर्सन सर्वाधिक महत्वपूर्ण मानल जाइत छथि ।
हिनक मैथिली साहित्य मे कएल गेल योगदान अविस्मरणीय अछि ।
दोसर दिस किछु बंगाली विद्वान मैथिली साहित्य मे अन्वेषण कए समीक्षा साहित्यक श्री गणेश कयलनि जाहि मे डाॅ नगेन्द्र नाथ गुप्ता , म म हरप्रसाद शास्त्री , डाॅ प्रबोध चन्द्र बागची , डाॅ सुकुमार सेन , विमल बिहारी मजुमदार तथा डाॅ सुनिति कुमार चटर्जी प्रमुख छथि ।
मैथिली साहित्यक सन्धानमे आलोचनाक सुत्रपात कयलनि ।
कवीश्वर चन्दा झा हुनक लोचनकृत रागतरंगिनि , विद्यापति पदावली एवं गोविन्द दासक कृष्ण केलिमाला आदि प्रमुख अछि ।
हुनक साहेब राम दासक पदावलीक संकलन ओ तकर सारगर्भित भुमिका उल्लेखनीय अछि ।
चन्दा झाक बाद म म मुरलीधर झा , मम परमेश्वर झा , म म मुकुन्द झा बक्सी , ज्योतिषी बलदेव मिश्र , चेतकर झा , सर गंगानाथ झा , डाॅ अमरनाथ झा , श्री नरेन्द्रनाथ दास , मम उमेश मिश्र आदि विद्वान कतेको ग्रन्थ केँ सम्पादित तथा प्रकाशित कयलनि ।
जाहि मे भूमिका स्वरूप विद्वतापूर्ण निबंध प्रस्तुत कयलनि जे निबंध सँ अधिक समीक्षा मानल जा सकैछ ।
हमरा जनैत मैथिली साहित्य मे वैज्ञानिक आलोचना पद्धतिक सूत्रपात प्रो रमानाथ झा , सँ होइत अछि ।
प्रो झा पाश्चात्य साहित्यक मर्मज्ञ विद्वान छलाह ।
हुनका द्वारा समीक्षाक वास्तविक स्वरूप केँ स्पष्ट करबाक लेल समीक्षावृति निबंध लिखल गेल , जे समीक्षा क्षेत्र मे काज कए  !
ाहिमे प्रतापी राजा अशोकक द्वितीय पुत्र कुणालक रामक सदृश निष्कपट चरित्रक बखान कएल गेल अछि ।
कुणाल मातृ भक्तिक प्रतीक छथि ।
श्री रवीन्द्र नाथ ठाकुरक सात सर्ग मे वर्णित खंडकाव्य "सीता"रामायणाश्रित खंडकाव्य अछि ।
प्रथम तीन सर्ग मे चीनक भारत पर आक्रमणक संकेतक संगहि संग शेष सर्ग मे सीताक जन्म सँ लए रामक संग विवाह एवं द्विरागमन धरिक कथा वर्णित अछि ।
एहिमे कवि परस्पर दुई अलौकिक शक्तिक मिलानक वर्णन केलनि अछि ।
जाहि शिव धनुष केँ महान सँ महान यौद्धा टसमस नहिँ कए सकल छलाह , तकरा सीता सहजता सँ एक हाथँे उठाय दोसर हाथ सँ नीप  !
प्रसाद , प्रस्तावना , पृ ।
 !
.	रघुवंश / श्लोक  !
.	चूड़ाकर्ण कन्हि गुरूआई रा चमा बालकाण्ड ।
 !
.	जन्मनाः जायते शूद्रः संस्कारात द्विज उच्यतेमनुस्मृति ।
 !
.	मधुमति , राजस्थानी लोकगीतों मे विवाह , डाॅ चन्द्रशेखर भट्ट ।
 !
ठरुसन्दर्भ  !
.	संस्कार गीत , श्रीमती कामेश्वरी देवी , मोहन भवनम् नवानी , , पृ ( भूमिका)  !
.	मैथिली संस्कृति ओ सभ्यता , प्रथम भाग पृसं ।
 !
.	मैथिली मे व्यवहारक गीत , डाॅ लोक नाथ मिश्र , कीत्र्तिट्रस्ट इलाहाबाद ,  , पृ  !
ं.	मगही संस्कार गीत , डाू विश्वनाथ प्रसाद , प्रस्तावना , पृ ।
 !
.	रघुवंश / श्लोक  !
.	चूड़ाकर्ण कन्हि गुरूआई रा चमा बालकाण्ड ।
 !
.	जन्मनाः जायते शूद्रः संस्कारात द्विज उच्यतेमनुस्मृति ।
 !
.	मधुमति , राजस्थानी लोकगीतों मे विवाह , डाॅ चन्द्रशेखर भट्ट ।
 !
दैत छलीह ।
विश्वामित्रक आदेश सँ राम ओही शिव घनुषकेँ सहजता सँ तोड़ि दैत छथि ।
उत्तरा , पतन , पंचकन्या , सत्यकेतु , उत्सर्ग , द्रोहाग्नि , कर्ण कंस वध , शरशय्या आदि महाभारताश्रित ओ पुराणाश्रित खंडकाव्य अछि ।
प्रो सुरेन्द्र झा "सुमन"क महाभारताश्रित सात सर्गक खंडकाव्य 'उत्तरा ' मे पाण्डवक अज्ञातवासक क्रम मे राजा विराटक ओहिठाम घटित घटना क्रमक वर्णन भेल अछि ।
अर्जुन बृहन्नल नाम सँ राजा विराटक बेटी उत्तराकेँ नृत्य ओ गानक शिक्षा दए रहल छथि ।
कौरव केँ जखन संदेह भए जाइत अछि जे पाण्डव एतहिँ छथि तँ ओ आक्रमण कए दैत अछि ।
युद्ध मे "वनिहर विद्वानक लेल मार्गदर्शक काज करैत अछि ।
हुनक अखिल भारतीय मैथिली लेखक सम्मेलनक समालोचना विभागक अध्यक्षीय भाषण विद्वता पूर्ण रहैत छलैक ।
दोसर पोथी सभक भूमिकाक रूप मे समीक्षा साहित्यक विकास भेल ।
एहिक्षेत्र मे मम उमेश मिश्रक 'कृष्णजन्म 'क भूमिका , प्रो रमानाथ झाक 'पृथ्वी पुत्र ' 'ललका पाग ' , 'विडम्बना ' , 'पवित्र ' , गद्य संग्रह आदिक भूमिका , सुमन जीक 'मुद्राराक्षस ' एवं 'धरती माता ' भूमिका , डाॅ मुनिश्वर झाक 'विद्यापति बाङमय ' एवं 'भूपरिक्रमाक ' भूमिका तथा अमरेश पाठकक 'साहित्य ओ प्रतिबद्वता 'क भूमिका प्रमुख अछि ।
साहित्य आकादृहन्नला"नामधारी अर्जुन विराटक कुमार उत्तरक सारथी भए कौरव केँ पराजित करैत छथि ।
फलतः राजा विराट अर्जुन कँे उत्तर सँ विवाह करबाक निवेदन करैत छथि , किन्तु अर्जुन उत्तरा केँ पुत्रवधूक रूपमे स्वीकार करैत छथि ।
महाभारताश्रित सात सर्गक खंडकाव्य प्रो अमरेन्द्र मिश्रक "एकलव्यक नायक एकलव्य आदर्श शिष्यक प्रतीक छथि ।
जखन द्रोणाचार्य एकलव्य केँ शिष्यक रूपमे स्वीकार नहिँ केलनि तखन ओ द्रोणाचार्यक माटिक मूर्ति बनाय हुनका गुरू मानि धनुर्विद्याक अभ्यास कए धनुर्विद्यामे निपुण भए गेलाह ।
एक दिन गुरू द्रोणाचार्य अपन शिष्यक संग एकलव्यक अभ्यास स्थल पर अएलाह ।
संगमे एक कुकुर सेहो छल , जे एकलव्य केँ देखितहिँ भूकए लागल ।
एकलव्य कुकुरक मुँह केँ बाण सँ वन्द केए देलनि , फलतः ओकर भूकब बन्द भए गेल ।
ओ लोकनि एकलव्यक धनुर्विद्याक भूरिभूरि प्रसंशा केलनि ।
एकलव्य श्रद्धापूर्वक गुरू द्रोणाचार्य केँ प्रणाम केलनि ।
गुरू दक्षिणा मे हुनका सँ दायाँ हाथक अंगूठा मँगलनि ।
ओ सहर्ष काटि कए दए देलनि ।
प्रो मिश्र अपन दोसर खण्डकाव्य "सत्यकेतु"मे गंगाक पुत्र सत्य केतुक द्वारा अपन गुरू परूशराम केँ युद्ध मे पराजित कए देव एवं महाभारतक युद्ध मे कृष्णक प्रतिज्ञा कँे भंग कए देबाक संगहि संग युद्धक उपरान्त यघ्  !
ाु केँ उजारि ।
  !
क्पैच्स् ।
ल्  !
ुधिष्ठिर केँ महत्वपूर्ण उपदेश देवाक कथा वर्णित अछि ।
श्री रवीन्द्र नाथ ठाकुर "पंचकन्या"खण्डकाव्यमे प्रातः स्मरणीयाँ अहल्या , तारा , कुन्ती , द्रौपदी एवं मन्दोदरीक चरित्रक वखान करैत कहलनि अछि जे हिनका लोकनिक नामक स्मरण मात्र सँ जनमानस पाप मुक्त भए जाइत अछि ।
देवी भागवत पर आधारित तीन सर्गक खण्डकाव्य "पतन"मे उपेन्द्र नाथ झा "व्यास"त्रिसिरा ओ वृत्तक नृशंस हत्याक बाद स्वर्गक राजा इन्द्र केँ अज्ञात स्थान पर चलि जाएब , कोनो देवता द्वारा स्वर्गक राजा नहि बनल सन्ता पृथ्वीक राजा नहुष केँ स्वर्गक राजा बनाएब , नहुष द्वारा इन्द्रक पत्नी शचीक प्रति क  !
यढत्रझघ्/ÿ  !
।
ठब्क्म्थ्ÿ  !
य्¹ह्»()ÿ  !
ारमज थेमतपम  !
ारमज थेमतपमჴ  !
क्पैच्स् ।
ल्  !
!
अछि ।
स्वातंत्रोत्तर मैथिली साहित्य जाहिमे नवनव साहित्यिक विधाक संरचना कएल गेल अछि ताहि मे नारीचित्रण , नारीविमर्श , नारीचेतना , नारीअस्मिता , नारीसंघर्ष कमवेस प्रायः सभ रचनाकारक रचनामे देखल गेल अछि ।
एहन रचनाकार मे यात्री राजकमल , किसुन , ललित , धीरेन्द्र , किरण जी , मायानन्द मिश्र , व्यास जी योगदानन्द झा , भुवन जी , अमर जी , हंसराज , सोमदेव , रेणु , रामदेव झा , कीर्तिनारायण मिश्र , गंगेश गंजन , जीवकान्त , धूमकेतु , लिलीरे , नीरजा रेणु , उषा किरण खान , शेफालिका वर्मा , वीणा कर्ण , वीणा ठाकुर , नीता झा , विभा रानी , आशा मिश्र ,ेमी दिल्ली , मैथिली आकादमी , पटना , चेतना समिति , पटना क ' संग अनेकानेक साहित्यिक ओ संास्कृतिक संस्था अनेक अवसर पर विचार संगोष्ठी मे पठित आलेखक संग्रह पुस्तकाकार प्रकाशित करैत अछि ।
जे समीक्षाक लेल उपयोगी ग्रन्थ सिद्ध होइत अछि ।
'मैथिली साहित्यक रूपरेखा ' , 'साहित्य ओ प्रतिबद्धता ' 'मैथिली गद्यक विकास आधुनिक मैथिली कविता ' , 'मैथिली , नाटकक विकास ' आदि एहि मे प्रमुख अछि ।
स्वतंत्रताक ग्रन्थकरूप मे लिखित आलोचनाक पोथी प्रो रमानाथ झाक 'प्रबन्ध संग्रह ' ओ निबन्धमाला ' समालोचना पर ई मे 'वैदेही ' दरभंगा द्वार  !
ारमज थेमतपम  !
ारमज थेमतपमჴ  !
ारमज थेमतपम  !
ारमज थेमतपमჴ  !
ा आयोजित संगोष्ठी मे देल गेल , वक्तव्य , तथा ई मे मैथिली साहित्य परिषद मधुवनी मे समालोचना विभागक अध्यक्षीय भाषण मे आलोचना साहित्य पर देल गेल हुनक व्याख्यान आइयो समीक्षा सहित्य मे अखण्ड अछि ।
हुनक मार्गदर्शन मे अनेको विद्वान एहि क्षेत्र मे आगू बढ़लाह जाहि मे प्रो अमरेश पाठक प्रमुख छथि ।
शोध ग्रन्थक रूप मे डाॅ लेखानाथ मिश्रक मैथिली नाटकक उद्भव ओ विकासक आलोचनात्मक अध्ययन , डाॅ रामदेव झाक 'शैव साहित्य ' , डाॅ अमरनाथ झाक 'कवीश्वर चन्दा झा ओ हुनक मिथिला भाषा रामायण ' , डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त ' म  !
मैथिली खंडकाव्यक रचना युगानुरूप  !
ामान्ध भए जाएब , देवताक गुरू वृहस्पति द्वारा नहुष केँ बुझाएब त्  !
त्र̀ ँ¢£¤ञÿ  !
नबोधक प्रबन्धकाव्य 'कृष्णजन्म ' जाहि कालक रचना थीक तत्कालीन समयमे प्रायः एहने रचनाक आवश्यकता छल , कारण साहित्य समाजक दर्पण होइत अछि ।
तत्युगीन साहित्य जे शृंगाररूपी रस सँ आप्लावित छल , ओहेन कठिन समयमे मनबोध प्रायः पहिल मैथिल कवि भेलाह जे कृष्ण भक्ति काव्यक परम्परा मे एक आदर्श स्थापित कयलनि आ एक गोट एहन प्रबन्ध काव्यक रचना कयलनि , जाहिमे पहिलेपहिल वात्सल्य आ भक्ति रसक समावेश कयल ।
मनबोधक 'कृष्णजन्म ' भाषाक स्तर पर आदर्श , स्थापित कयलक कारण ई विशुद्ध लोकभाषामे शृंगार रस सँ न्यून युग परिर्वतनक सँग लोकक अभि  !
रूचि आ दृष्टिकोणमे सेहो परिवर्तन अनलक ।
एकर प्रमुख कारण ई छल जे मनबोध दरबारी कवि नहि छलाह आ तँे कोनो राजा वा आश्रयदाता केँ प्रसन्न करबाक निमित्त नहि प्रत्युत गोस्वामी तुलसीदास जकाँ स्वान्तः सुखाय 'कृष्णजन्म 'क रचना कयलनि ।
ओना त ' 'कृष्णजन्मक ' विषय श्रीमद्भागवतक दशम स्कन्धक पूर्वार्द्ध आ (तथा) हरिवंशक विष्णुपर्व सँ लेल गेल अछि , मुदा एहिमे मिथिलाक विभिन्न व्यवहारक वर्णन प्रायः पहिलेपहिल हिनके प्रबन्ध काव्य मध्य भेल तेँ एहि ग्रन्थक महत्व समाजशास्त्री एवं ऐतिहासिक दृष्टि सँ बढ़ि जाइत अछि ।
 'कृष्णजन्म 'मे तत्कालीन अरबी , फ  !
ारमज थेमतपम  !
ारमज थेमतपमჴ  !
यूजीसी नेट/जेआरएफ  !
दिसम्बर  !
विश्वविद्यालय मैथिली विभाग  !
तिमाँभाविवि , भागलपुर  !
मो  !
ठरुृशृश्क्वबनउमदज डंेजमत  !
ारमज थेमतपम  !
ारमज थेमतपमჴ  !
क्वबनउमदज डंेजमत  !
ारमज थेमतपम  !
ारमज थेमतपमჴ  !
ारसी शब्दक प्रयोग सेहो भेल अछि मुदा ओकरा लोकभाषानुरूपेँ प्रयोग कयल गेल अछि , द्रष्टव्य  'कमलासनसुत सिबक इआर श्री भगवानक बहुत पिआर ' मिथिलामे बच्चाक जन्म भेला पर हकार देब , तेल सिन्दुर (सेनुर) बाँटबाक प्रथाक , प्रचारप्रसार पूर्वहुमे छल आ यशोदा कृष्णजन्म सँ तेहन आनन्दविभोर भ ' गेल छथि जे हुनका अपन सुधि नहि रहलनि ।
'कृष्णजन्म 'क माध्यमे वात्सल्य भावक चरमोत्कर्ष देखबामे अबैछ  'होइत प्रात भेल नग्र हकार , तखनुक हरष कहए के पार , तेल सिन्दूर सभ देलन्हि आआरी हरि महिमा कथहुक , नहि खागी , ठेहुन तर सिन्दुर गेल लागि ।
 'कृष्णजन्म 'क भाषा अत्यन्त सरल तथा सुबोध अछि जाहि सँ पाठककेँ अर्थ बुझबामे बेसी ऊहिक काज नहि होइत छनि आ एहिमे विशुद्ध ठेठ मैथिली शब्द सभक प्रयोग भेल अछि. जे हृदयग्राही तथा सुनबामे कर्णप्रिय सेहो लगैत अछि  'कतओक दिवस जखन बीति गेल हरि पुनि हथगर गोरगर भेल , से कोन ठाम जतए नहिँ जाथि कए बेर अँगनहु सँ बहराथि ।
 !
कृष्णजन्म कालक प्रकृतिवर्णनक अन्तर्गत अन्हारक वर्णन द्रष्टव्य  'जाहि बेरि जन्म महाप्रभु लेल तखन अन्धार एहन गोट भेल सूइ लय बेधिअ गाँथिअ ताग , हाथ्  !
ा छुबि  !
ताओँ हाथहि लाग ।
' ओहु समयमे भागदौड़ तथा खेल जकर नाम टेलबाटेलई छलैक तकर खूब चलन छल वर्तमान समयमे संभवतः वएह टायरगुल्ली होइक  'तखन सबहु मिलि खएलन्हि तार आँगन लएला एकहक भार , एकदिन ब्रजमे भल खेड़ि भेलइ नाम तकर थिक टेलबाटेलई ।
 !
ओहु समयमे लहासक स्पर्श भेने गंगाजल लेल जाइत छल जकर वर्णन एहिमे स्पष्ट रूपेँ भेल अछि , द्रष्टव्य  'मुइल असुरगोट छुइला गेल तखन कृष्ण गंगाजल लेल ।
'  !
तत्कालीन समयमे सेहो भदबा आदिक विचार छल कृष्णक मथुरा गमनकाल गोपी सभ ज्योतिषकेँ कहैत छथि , जे केओ पूछए आबए त ' भदबा कहब , द्रष्टव्य  'केओ भेलि जोइसिक आँगन ठाढ़ी कहिअ त ' सभ उभरन दिऊकाढ़ी हम भरिजन्म सुदिन भए रहब पूछए आबथि त ' भदबा कहब ।
 !
कृष्णक मथुरा जएबाकाल गोपी लोकनिक प्रेम आ विरहक चित्रणक सँगहि गोड़हा आदि पर चढ़िकए देखबाक अद्भुत रूपेँ वर्णन भेल अछि , द्रष्टव्य  'पूर्वक प्रेम कृष्ण देल छाड़ि कहलन्हि नहि किछु समदाबाड़ी एकहक गोड़हा चारिचारि चढ़ली की रह संच कि बिरहक भरली ।
 !
कृष्णजन्म प्रबन्धकाव्यमे ठामठाम अलंकारक प्रयोग सेहो भेल अछि मुदा एकर प्रयोग सँ शब्द एवं अर्थ ओझरायल नहिँ अछि अपितु आहलादक एवं अर्थ स्पष्ट करैत अछि , यथा  'कटला तरू जकाँ खसु अड़राए उपमा तारक तरू जनि लबनी लागल उत्प्रेक्षा टक टक हेरथि सकटक निकट अनुप्रास गुड़कल गुड़कल भिड़ुकल जाए अनुप्रास कृष्णजन्म लोकोक्तिपूर्ण भाषामे लिखल गेल अछि ।
मनबोध लोकोक्तिक प्रयोग सँ कृष्णजन्मक भाषाकेँ आकर्षक एवं आहलादकारी बनौने छथि , यथा (प)	कनइत जसोमति पहुँल जाय , नेरू हेरएने जेहने धेनु गाए (पप)	बाभन पोथी क्षत्री तीर नेनहि सिख चरबाहि अहीर (पपप)	घड़िएक ककरहु किछु नहि फुरल पहरेक अड़रा कड़रा पड़ल (पअ)	कर्म लिखल मेहथकेँ पार (अ)	कर सौ ससरि परसमणि खसल एहि प्रबन्धकाव्यक भाषाक विषयमे भाषावैज्ञानिक ग्रिर्यसनक उक्ति सँ एकर महत्व केँ बुझल जा सकैत अछि ष्जीम चवमउ पे कमेमतअपदह विेचमपबंस ंजजमदजपवद ंे ंद मगंउचसम विजीम डंपजीपसप विजीम संेज बमदजनतल वििमतपदह ं बवददमबजपदह सपदा इमजूममद जीम वसक डंपजीपसप विटपकलंचंजप ंदक जीम उवकमतद डंपजीपसप विभ्ंतेदंजी ंदक जीम वजीमतूतपजमते विजीम चतमेमदज कंलण्ष् संस्कृत आ मैथिली साहित्यक अधिकारी विद्वान श्री सुमनजीक शब्दमे 'कविक काव्यप्रबन्ध पूर्वरंगक संगी  !
ज्योत्सना चन्द्रम , अरूणा चैधरी आदि अनेक कथाकार , उपन्यासकार साहित्यकार रचनामे कोनोनेकोनो प्रकारें नारी मुक्तिक हेतु संर्घषपूर्ण जीवन जीवैतमरैतभोगैत स्त्रीक विभिन्न छायाक चित्रण प्राप्त भेल अछि ।
स्वातंत्रोत्तर परिवेश मे आधुनिक कवि साहित्यकार समाजक अत्यन्त संघर्षशील प्राणीक रूप मे देखल गेल छथि ।
जे अनुकूल परिस्थिति पाबि आक्रोशपूर्ण क्षुब्ध विद्रोही भाव सँ प्रभावित बुझि पड़ैत छथि ।
ई स्वभाविक मनोविज्ञान अछि ।
एहि गतिमान संसारक मनुष्य अपन जीवन आ अस्तित्वक संघर्ष मे आत्मरक्षार्थ व्यग्र भेल मानवीय संवेदनाक रक्षामे ध्॰द्दह्यु  !
 !
लागल छथि , तथापि समाजक परिस्थिति हुनक लेखनी केँ विवश क ' दैत अछि ।
जाहि सँ ओ अभाव , कुण्ठा , बेकारी , बेरोजगारी , चाटुकारता , अवसरवादिता , ग्लानि , आक्रोश , निराशा आदिक अकृत्रिम अभिव्यक्ति केँ प्रकाशित करैत छथि ।
जे मैथिली साहित्य केँ बहुआयामी विषय दैत अछि ।
एहि प्रकारक परिस्थिति सँ आजुक साहित्य ओ समाजमे स्त्रीविमर्शक चर्चा अधिक सक्रिय भ ' गेल अछि ।
नारी सशक्तिकरणक बात अपना स्थान पर चलि रहल अछि ।
सहित्य मे स्त्रीविमर्श बनाम सशक्तिकरण एक बहुआयामी प्रक्रिया अछि ।
साहित्यकारक लेखनी सँ निःसृत स्त्रीविमर्श ओ महिला सशक्तिकरण ण्ण्. ऋऋ  !
म्ब मैथिली क खंडकाव्य प्रबन्ध काव्यक एक भेद अछि , महाकाव्य एकर दोसर प्रमुख भेद अछि ।
महाकाव्यहिक शैली पर खंडकाव्यक रचना सेहो होइत अछि ।
संस्कक हेतु निकलल शब्दध्वनि स्त्री समूह मे एहन जागरूकता आनि सकैत अछि जाहि मे ओ दृढ़ शक्ति प्राप्त करैत सामाजिक , आर्थिक , राजनैतिक स्थिति पर नियंत्रण प्राप्त करवाक क्षमताक विकास क ' सकैत अछि ।
एहन शब्द ध्वनि द्वारा स्त्री अपन जीवन केँ स्वयं निर्देशित करैत प्रेरित भए घरबाहरक निर्णय मे भागीदारी प्राप्त क ' सकैत अछि ।
अन्य संसाधन धरि स्त्री केँ पहुँचबाक संभावना बनैत अछि ।
नारीविमर्श सँ उत्पन्न सशक्तिकरणक आधार मात्र शक्तिक अधिग्रहण नहि ओहि शक्तिक अधिग्रहणक क्षमताक विकास संभव छैक ।
स्त्री समाज केँ पराम्बनक भावना सँ मुक्त करब , ओकर हीन भृतक आचार्य लोकनि खंडकाव्यक अपेक्षाकृत महाकाव्यहिक विशद विवेचन केलनि अछि ।
मात्र आचार्य विश्वनाथ खंडकाव्यक प्रसंग निम्नस्थ विचार व्यक्त कैलनि अछि खंडकाव्य भवेत काव्यस्येक देशानुसारि च , ततु घटना प्रधान्यात खंडकाव्य मिति स्मृतम् अर्थात महाकाव्यक कोनो एक अंशक चित्रण किम्बा अनुसरण करएवाला काव्य खंडकाव्य कहबैत अछि ।
खंडकाव्यमे पूर्णजीवनक नहि , वरन खंड जीवनक चित्रण होइत अछि , किन्तु ई खंडजीवन एहि तरहेँ व्यक्त कएल जाइत अछि जे पूर्ण प्रतीत होइत अछि ।
आधुनिक समयमे खंडकाव्यक व्यापक महत्व अछि ।
वर्तमान युग विज्ञानक युग अछि , कम्प्यूटर ओ इन्टरनेटक युग अछि ।
कम्प्यूटर ओ इन्टरनेटक युगमे घरहिँ मे बैसल मानव समग्र संसारक घटनाक्रम सँ अवगत भए जाइत अछि ।
विविध कार्यालयक कार्य शैलीमे व्यापक परिवर्तन आवि गेल अछि ।
बृहतकाय रजिस्टर ओ संचिकाक स्थान किछु कम्प्यूटर ओ इन्टरनेट लए लेलक अछि ।
उपयोगी सँ उपयोगी कार्यक सम्पादन मोबाइल सँ भए जाइत अछि ।
विज्ञानक विविध अविष्कारक कारणहिँ मानव सेहो यंत्रवत भए गेल अछि ।
फलतः नहिँ लेखक केँ एतेक पलखति छनि जे ओ वृहतकाय काव्यक रचना करताह , आ ने पाठक केँ एतेक समय छनि जे वृहतकाय काव्य केँ अध्ययन करताह ।
एहन स्थितिमे ख ण्ण्. ऋऋ  !
ाावना केँ समाप्त करब सशक्तिकरण अछि ।
संगहि स्त्री केँ एक भाग सँ हटा कए समाजक मुख्य धारा मे आनब एवं निर्णय लेबाक क्षमताक विकास करब सशक्तिकरण अछि ।
यदि समाजमे नारी भयमुक्त अछि ।
अपन प्रतिष्ठाक सम्मान करैत अपन लक्ष्य केँ प्राप्त क ' सकैत अछि ।
ओकर इच्छाअनिच्छा केँ परिवार समाजक स्तर पर केन्द्रित कएल जाए ओकरा उचित हक प्राप्त होएक ।
समाज ओ राष्ट्रक प्रगतिमे एकर पर्याप्त योगदान होएक त ' हम कहि सकब जे साहित्यक माध्यम सँ भेल स्त्रीविमर्शक परिणाम सँ महिला सशक्त भेलीह अछि , सबल भेलीह अछि , सुयोग भेलीह  !
ठरु मिथिलामे रचित मध्ययुगीन नाटकक सुदीर्घ परंपरा रहल अछि ।
ताहिमे सँ किछु प्रमख नाटक अछि : कविशेखराचार्य ज्योतिरीश्वरक 'धूत्र्तसमागम 'क , विद्यापतिक 'गोरक्षविजय ' , गोविन्दक 'नलचरित्र ' , रामदासक 'आनन्दविजय ' , देवानन्दक 'उषाहरण ' , उमापतिक 'पारिजातहरणम् ' , रमापतिक 'रूक्मिणीहरण ' , लाल कविक 'गौरीस्वयंवर ' , नन्दीपतिक 'कृष्णकेलिमाला ' आदि ।
एहि नाटक सभमे किछु विशेषता अछि , यथा पौराणिक , धार्मिक कथावस्तु एवं पात्र , सामाजिक , सांस्कृतिक , स्थितिक अनुरूप संस्कृत , प्राकृत एवं अपभं्रश मे सम्वाद ; भावपूर्ण स्थितिक अभिव्यक्ति लेल मैथिली गीतक प्रयोग ।
अभिनय संबंधी निर्देशनक प्रचुरता प्रत्येक नाटकमे छैक ।
चरित्रचित्रणसँ अधिक ध्यान रस निरूपण पर रहैत छलैक ।
एतय हमरा जनैत मैथिली नाटकक स्वरूप ई देखबामे अबैछ यथा संस्कृत मिश्रित नाटक , संस्कृत प्राकृतक संग सभटा गीत मैथिलीमे आ तेसर असममे रचित नाटक जाहि मे असमिया मिश्रित मैथिली गद्यक प्रयोग ।
एकर अतिरिक्त गीत नाटक जकरा कीर्तनियाँ नाटकक संज्ञा देल गेल अछि ।
एहिमे गद्यक प्रयोग नहि अछि , संस्कृतक संग मैथिली गीत चलैत छल ।
एहि तरहँे मध्यकालीन मैथिली नाटकमे सूत्रधार , नटी , प्रस्तावना , रंगमंच पर वर्तमान रहैत छल आ जनप्रिय कथानकक आधार पर गीतक माध्यमसँ अभिनय द्वारा रस वर्षा करैत छल ।
आधुनिक मैथिली नाटकक प्रारंभ संस्कृत , बंगला ओ अंग्रेजी नाटकक अनुवादसँ भेल ।
शुरूमे कथावस्तु एवं पात्र धार्मिकपौराणिक स्रोतसँ ग्रहण भेल किन्तु कालक्रमेण सामाजिक एवं राजनीतिक विषयक समावेश होइत गेल ।
पंडित जीवन झाक 'सुन्दर संयोग ' , 'सामवती पुनर्जन्म ' एवं 'नर्मदा सागर सट्टक ' एहि युगक प्रायः प्रथम सामाजिक नाटक थिक ।
तकरा बाद लालदासक 'सावित्री सत्यवान ' , मुन्शी रघुनंदन दासक 'मिथिला नाटक ' , पंडित आनन्द झाक 'सीता स्वयंवर ' एवं पंडित त्रिलोकनाथ झाक 'जीमूतवाहन चरित ' आदि नाटक प्रणीत भेल ।
एहि क्रमें ईशनाथ झाक अनुदित नाटक 'शकुन्तला ' अबैछ ।
हिनक दू गोट नाटक 'चीनीक लड्डू ' ओ 'उगना ' छनि ।
श्री योगानन्द झाक 'मुनिक मतिभ्रम ' पौराणिक कथा पर आधारित अछि ।
स्वतंत्रताक बाद भारतक सभ भाषामे एकटा नवीन साहित्यिक प्रवाह चलल ।
जाहिमे मैथिली सेहो कोनो भाषा साहित्यसँ पाछाँ नहि रहल ।
एहि क्रममे कतोक नाटकक रचना भेल जाहि मे सँ किछु नामोल्लेख एहिठाम अछि ।
यथा सीतापरिणय , द्वापर अंत , वसात , आचार्यद्रोण , विद्यापति , अयाची , पियामोर बालक , घटकैती , कन्दर्पीघात , अभिलाषा , चोर , कंगना , वीरचक्र , नायकक नाम जीवन , अंधेरनगरी , भफाइत चाहक जिनगी आदि ।
एहि नाटक सभमे नाटककार अपन सामाजिक एवं सांस्कृतिक दायित्वक प्रति पूर्ण सचेष्ट अछि ।
एहि अवधिमे एकटा विलक्षण साहित्यकार भेलाह डाॅ ब्रजकिशोर वर्मा 'मणिपद्म ' ।
मणिपद्म दरभंगा जिलाक घनश्यामपुर निकट फैजुलापुर प्रसिद्ध वाउर गामक छलाह ।
हिनक पिता श्री युगल किशोर दास , न्योरवार सँ संग्राम मूलक कर्ण कायस्थ छलाह ।
जे वाउरसँ आबि बहेड़ामे रहय लागि गेल छलाह ।
हिनक माता गंगादेवी जगतपुरक सोनेलाल दासक पुत्री रहथिन्ह ।
आरंभिक शिक्षा जगतपुर , पश्चात् मारवाड़ी हाई स्कूल दरभंगासँ उच्च  !
त्रित तथा आदर्शोन्मुखी बनबैत अछि ।
 !
अछि ।
 !
ÿÿ  !
माध्यमिक परीक्षोतीर्ण भए कलकत्ता गेलाह ।
हिनक नामांकन शान्ति निकेतनमे होइ ताहि लेल सुभाषचन्द्र बोस हिनका पत्र देने छलन्हि ।
ओतय हिनका डाॅ गांगुली भवानीदयाल सन्यासी , रमानन्द चटर्जी , दीनबन्धु एण्डुज , रवीन्द्रनाथ टैगोर आदिक सानिध्य प्राप्त भेल छलन्हि ।
प्रायः हिनकामे ओतहिसँ साहित्यिक अभिलाषा जागृत भेलैनि ।
ई मे कलकत्तासँ होमियोपैथमे एम डी डिग्री लय गाम अएलाह ।
हुनक मित्र मंडलीमे सुमनजी , मधुपजी , किरणजी आदि प्रधान छलथिन्ह ।
तँे साहित्य मे रमि गेलाह ।
हिनक लेखनी मैथिली साहित्यक प्रायः सभ विधा पर चलल ।
ई बात छिवदम  !
त्महपेजतंजपवद  !
 !
.	वहए पृ  !
.	वएह पृ  !
त अछि रहल ओगारि घंटी जकर टनाटन बाजै क्यो सानी बनबैछ गोआरि ।
 'राधाविरह ' महाकाव्यक सर्वविध महत्ता थिक कविक सर्वत्र आचारविचार , समाजनीति , रीतिव्यवहार ओ ध्र्म संस्कृति आदि के अनुपालन करब ।
एहि काव्य मध्य कृष्ण के सामान्य पुरूष आ ने पूर्णतः देवताक  !
ब्वदजमदजे  !
भन्न जे हिनका उपन्यास पर साहित्य अकादमी सँ पुरस्कार भेटलन्हि मुदा ई कथा , कविता , निबन्ध , नाटक , एकांकी , यात्रा , संस्मरण आदिक रचना सेहो थेाड़ नहि कएने छथि ।
मणिपद्म केवल साहित्यकारे नहि अपितु एकटा स्वतंत्रता सेनानी आ ओजस्वी वक्ता सेहो रहथि ।
स्वतंत्रता संग्राम मध्ये चारिवर्ष जेल आ एक वर्ष सेलसे सेहो राखल गेल छलाह ।
संगहि सफल अनुवादक , तंत्रसाधक , इतिहासक गहन अध्येताक संग चित्रकारिता आ शिकार मे रूचि रखनिहार छलाह ।
डाॅ हंसराजक कथनानुसारे मिथिला शोध संस्थान मे फ्रांसक एक बौद्ध विद्वान आर्य भिक्षु नियुक्त भेलाह ।
कोना नेज्ञ  !
रूपमे अवतरित भेल छथि , अपितु एहन धीरोदात्त नायकक रूपमे जनिकामे अलौकिकताक संग समस्त मानवोचित गुणक समावेश छनि ।
एहि तरहेँ कवि ई श्रेयष्कर बुझल जे आपादग्रस्त विश्वकेँ किछु एहन संदेश प्रचारित कएल जाए जे सार्वकालिक ओ सर्वलौकिक भ सकए ताही करणेँ महाकवि राधाकृष्णक अवधान कए , मोहापन्न श्री कृष्णमे चेतनाक संचार आ उपस्थिति कत्र्तव्यक प्रेरणा , माता भुवनेश्वरी द्वारा अवतारक प्रयोजन सिद्धि पाँचम सर्गमे निहित अछि ।
ओ देवी कृष्णकेँ ध्यान केन्द्रित कए चेतबैत छथि जे राधाक प्रेम मे ओझराए अपन अवतारक लक्ष्य बिसरि नहि कोना वर्माजीक जिज्ञासु दृष्टि हुनका पर पड़लैन्हि ।
आ हुनके सम्पर्क मे अएला पर तंत्र साधना दिश उन्मुख भेलाह आ तकरा बादे ई वर्माजीसँ 'मणिपद्म ' भऽ गेलाह ।
प्रतिभा आ लेखनीक एहन धनी अपन समकालीन रचनाकारमे हिनका सन विरले साहित्यकार उभरैत छथि ।
ई भागलपुर जेल मे छलाह तखन एकटा जेल विश्वविद्यालय आ नाट्यमंचक स्थापना सेहो कैलन्हि ।
मणिपद्मक सम्पूर्ण व्यक्तित्व ओ कृतित्वक मूल्यांकन करब सहज नहि , किन्तु अकादमीक अतिरिक्त 'महाराष्ट्र सरकार सँ ' सम्मानित सेहो भेल छलाह आ जनवरी ई बिहारक राज्यपाल राष्ट्रभाषा परिषद्क तत्वाव  !
ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्  !
ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्?
च्डण्भ्स्च्  !
जाय ।
द्रष्टव्य थिकः हमर देल ई मन्त्र भक्ति सँ लज्जित होयत काम , तथा सुन्दरीसंघ केर अपनहि पूरत मनकाम ।
एतय भुवनेश्वरी देवी मन्त्र दैत छथिन जाहि सँ सांसारिक काम वासना पर विजय पाओल जा सकैत अछि ।
पात्र चर्चाः सम्पूर्ण महाकाव्य मध्य जे प्रमुख पात्र छथि राधा , कृष्ण , मित्र श्रीदामा , उद्धव , सखी ललिता , नारद ऋषि ।
एकर अतिरिक्त चरित्रक चर्चा सेहो अछि ।
 'राधाविरह ' कविक स्वान्तः सुखाय रचना थिक ।
किन्तु विद्वान लोकनि कविकेँ युगद्रष्टा ओ युग स्रष्टा मानलनि अछि ।
तेँ कवि जे कोनो वस्तु लिखैत छथि , भलहिँ अपनहिँ आनन्दक हेतु किएक नधानमे 'आर्डर आॅफ आॅनर ' सँ सम्मानित कयने छलथिन्ह ।
एहि तरहेँ कतोक वर्ष कतोक संस्था द्वारा सम्मानित भेलाह अछि ।
मणिपद्मक नाटक ओ एकांकी मैथिली नाट्य साहित्यक वर्तमान परिप्रेक्ष्य मे उपेक्षा नहि कएल जा सकैछ ।
अपितु शोध दृष्टिक पूर्ण अपेक्षा रखैत अछि ।
 'उगना 'क बाद विद्यापतिक सम्पूर्ण व्यक्तित्व पर आधारित जे नाटक लिखल गेल ताहिमे मणिद्मक 'कंठहार ' (ई)क विशेष महत्व अछि ।
एहि नाटकक कथा विशाल अछि ।
कथोपकथन पैघपैघ अछि आ प्रवाहपूर्ण गद्य कवित्वसँ भरल सरसता एकर प्रमुख आकर्षण अछि ।
प्राचीन पद्धतिक अनुसरण होइतहे लिखओ किन्तु अन्ततः समाजकेँ समर्पित कए दैत अछि ।
काव्यक उद्देश्यों तँ छैक यश तथा अर्थक प्राप्ति , व्यवहारज्ञानक प्राप्ति , ललित ढं़गे लोककल्याणक प्राप्ति तथा समाजक दिशानिर्देश करब ।
वस्तुतः 'राधाविरह ' मधुपजीक सर्वाधिक गरिमामय महाकाव्य थिक , जे मैथिली साहित्यक लेल एक अद्वितीय ओ अन्यतम कृति थीक ।
 !
ुँ एकटा नवीनताक कलेवर मे पवित्र ओ परिष्कृत लगैछ ।
हिनक दोसर नाटक अछि 'झुमकी ' ।
जकर प्रकाशन ई मे मैथिली अकादमी , पटनासँ भेल अछि ।
भारतवर्षक चर्चित प्रधानमंत्री स्व इन्दिरा गाँधीक बहु प्रचारित बीससूत्री कार्यक्रमक समर्थन कएने छलाह ।
'सोहनी ' गामक पुश्तैनी क्रिमिनल टोलीक झुमकी परिस्थितिवश जे शाकीवाला (ताड़ी बेचिनिहारि) सँ घोर डकैतनी बनि इन्टर स्टेट गैंगक कुख्यात संचालिका बनि गेल छलीह ।
सएह झुमकी बीस सूत्रीक कार्यक्रमक कारणें परिवर्तित परिस्थितिमे अपन पापकर्मकेँ तिलांजलि दए समाज सुधारिका बनि गेलि ।
झुमकी मनुष्यक एहि आस्थ  !
होइत रहल ।
जाहिमे गोट एकांकीक प्रकाशन कर्ण गोष्ठी सी रवीन्द्र सरणी कोलकातासँ 'अनमिल आखर ' नामें डाॅ प्रेमशंकर सिंहक संपादनमे ई मे भेल ।
जे क्रमशः निम्न प्रकारें अछि चित्र ओ गीत , उगनाक गृह आगमन , हरही , मिथिलाक बेटी , दिल्लीक इनार , मिथिलाक तरूआरि , विद्यापति एलाह , सझोती राजा , भोरूका स्वप्न , हुनकर भरदुतिया , शस्त्र ओ शास्त्र , शाहीवन्दी , हंसक यात्रा , मिथिलाक कणकण मे प्रगति , अनमिल आखर , हुनकर पुत्रवधू , मुनरीकमोल , भायबहिन , बसकण्डकटर अदि ।
रंगमंचीय नाटकीयता , कथोपकथनक स्वाभाविकता , चरित्र चित्रणक सजी  !
वता , भाषा शैलीक गत्यात्मकता आदिक दृष्टिएँ हिनक नाट्यकृति उत्कृष्ट छन्हि ।
ासँ अनमिल आखर नामें डाॅ प्रेमशंकर सिंहक संपादनमे ई सन्ता ई स्पष्ट भए जाइछ जे सामाजिक सुखक बाधक तत्व सभकेँ तोड़बाक चेष्टासाहस शनैःशनैः भए रहलैक अछि ओ तकर प्रतिबिम्ब मैथिली कथामे सहजहि दृष्टिगत होइछ ।
मिथिलामे सामाजिक संरचनाक बदलल स्वरूप दृष्टिगत होइछ , तकर कारण विभिन्न स्थितिमे होइत परिवर्तनकेँ बहटाड़ल नहि जा सकैछ ।
परिवर्तनशील परिस्थितिक जड़िमे संघर्ष छैक जकरा मैथिली कथाकार लोकनि अपनअपन कथाक विषय बनओलनि अछि ।
यद्यपि एाि एवं विश्वासक दस्तावेज थिक , जे परिस्थितिवश पाप पंकमे पालित भेलो पर अनुकूल स्थिति पाबि ओहिसँ कमल सदृश प्रस्फुटित भए सकैछ ।
हिनक तेसर नाटक छन्हि 'तेसर कनियाँ ' , जकर प्रकाशन ई मे भेल ।
एहिसँ पूर्व ई 'सप्तवर्णा ' (पत्रिका) ई मे छपल छल ।
एहिमे सामाजिक समस्य दहेजप्रथा , वधूयंत्रणा ओ वधूदाहक विरूद्ध रचनात्मक नव जागरण उत्पन्न करबाक स्तुत्य प्रयास भेल अछि ।
नाटककार समाजक सापेक्ष मे समस्या ओ समाधान दुहुक सफल निष्पादन कएने छथि ।
एकर अतिरिक्त मणिपद्मजी एकांकीक रचना सेहो कएने छथि ।
ओ सभ पत्रपत्रिकामे प्रकाशित  !
४ेमतपम  !
ह संघर्षक केन्द्रमे मानव मन व्यापक रूपँ प्रभावित भए जाइछ , संवेदन शून्य भए जाइछ ।
कथा परिधिमे लोकअनुराग ओ भूमि छुटि जएबाक शंका रहैछ , मुदा मैथिली कथा एहि दोषसँ अपनाकेँ असम्बद्ध रखने अछि ।
वर्तमान युग भूमण्डलीकरणक प्रतिनिधित्व करैछ ।
जाहिमे ई संस्कारपरम्पराक संग जीवनक विविध क्षेत्रमे होअएबला परिवर्तन दिस , तकर आदानप्रदान दिस संकेत करैछ ।
एहन स्थिति मे कोनहु क्षेत्र विशेषक संस्कृतिकेँ अपमानित , विलोपित होएबाक संदेहखतरा बढ़ि जाइछ , जकरा मिथिलाक क्षेत्रमे वास्तविकताक संग विशेष रूपेँ देखल जा सकैछ ।
एहि परिप्रेक्ष्यशोधार्थी मैथिली विभाग  !
लनामिवि कामेश्वर नगर  !
दरभंगा  !
मोबाइल नं ÿ  !
जेआरएफ (यूजीसी)  !
विश्वविद्यालय मैथिली विभाग  !
लनामिवि दरभ्  !
ांगा  !
सम्पर्क  !
मे श्रीनिवासक 'चिडै़ ने मनुक्ख थिक ' वियोगीक 'उड़ान ' कथा उल्लेखनीय अछि ।
उपरिवत् विषयक अतिरिक्त कतोक विषयसमस्यामुद्दा एहन अछि जाहिपर गहन चिंतनक आवश्यकता अछि , कतोक नवीन विषयसमस्या सम्प्रति समाजिक जीवनमे नित्यहु उत्पन्न भए रहल अछि तकर निराकरण सेहो भइए रहल अछि , कथोमे दृष्टिगत होइछ ।
 !
संदर्भ सूची :  !
.	बीछल कथा सं राजमेाहन झा ; सा अकादेमी , नई दिल्ली  !
.	मैथिली कथा संग्रह सं श्री जयधारी सिंह ; सा अकादेमी , नई दिल्ली  , पृ  !
.	वएह , पृ  !
.	मैथिली कथा संचयन , सं श्री शिवशंकर श्रीनिवास ; नेशनल बुक ट्रस्ट , इंडिया , पृ  !
.	वएह , पृ  !
.	अगुरबान धूमकेतुः मिथिला मिहिरसितम्बर .  !
.	कथाप्रभास प्रभास कुमार चैधरी ; मैथिली अकादमी , पटना  !
.	धदेखिया सुभाष चन्द्र यादव ; मै अकादेमी , पटना , पृ  !
.	वएह , पृ  !
.	वीरभोग्या मनमोहन झा ; सं सह प्रकाशक अजय मिश्र , पल्लव प्रकाशन , दरभंगा ।
 !
.	फड़िच्छ डाॅ नीता झा ; प्रभात प्रकाशन , हायाघाट (दरभंगा)  !
.	कथानवनीत डा नीता झा ; श्री अमरेन्द्र कु झा , प्रभात प्रकाशन , खाजासराय , लहेरियासराय  !
.	पृथ्   ाा डाॅ नीता झा , वएह  .	देशकाल वएह  .	मैथिली कथा संचयन सं श्री शिवशंकर श्रीनिवास ; नेशनल बुक ट्रस्ट ,  इंडिया , पृ  .	वहए पृ  .	वएह पृ  ओना त ' मनुष्यजीवन स्वयं अपनाआपमे एक विमर्श अछि ।
माइक दूधक पहिल स्वाद सँ लए 'चिरनिन्द्रा 'क परम शान्त क्षण धरिक विमर्श , बाहरभीतर ओ अनेक प्रकारक विमर्श मनुष्यक संग नहि छोड़ैत अछि ।
अर्थात हमरा लोकनि विमर्शक दुनिया मे जीबि रहल छी ।
एकैसम शताब्दीक आजुक ई समय वैश्वीकरण वा भूमण्डलीकरणक युग कहल जा सकैत अछि , आओर ई समय प्रायः प्रत्येक क्षेत्रमे सर्वाधिक प्रगतिक सूचक सिद्ध भ ' रहल अछि ।
आई देशदुनियाँ एहि प्रगतिक पथ पर विचारविमर्शक दृष्टिऐं अत्यन्त छोट बनि गेल अछि ।
तीव्र संचार माध्यम क बलेँ विश्वक कोनो कोनक घटना भेल हो त ' ओ अनुगुंजित भए पूरा संसार केँ सुनाई पड़ैत अछि ।
मुदा एहि प्रकारक प्रगतिक पथ अनेक विध्नबाधा ओ कंटक सँ भरल अछि ।
आपसी सौहार्द मेलमिलाप ओ सहकारी भाव मात्र एकटा औपचारिकता रहि गेल अछि ।
मुदा एखनो मानव समुदाय मे एक राष्ट्र , एक भाषा , एक प्रकारक जीवन शैली ओ संस्कृतिक चाह अवस्थित अछि ।
हमरा लोकनि विमर्शक दुनियाँ मे जीवन जी रहल छी लगैत अछि जेना सिद्धान्त बेकार भ ' रहल अछि ।
विचारविमर्श , साहित्यिकविमर्श , वैयक्तिक विमर्श , पारिवारिक विमर्श , सामाजिकविमर्श , राजनीतिक विमर्श , धार्मिकविमर्श आदि अनेक प्रकारक विमर्श एक दोसरा सँ धूलिमिलि हमरा समक्ष एक उच्च विमर्शक रूप मे स्थापित भ ' गेल अछि ।
एहि प्रकारक विमर्श मे किछु उपविमर्श सेहो आबि जाइत अछि , जाहि ठाम सिद्धान्त केँ छोड़ए पड़ैत अछि ।
प्रकृति एवं मनुष्यक मोल केँ निश्चित क ' देबाक क्षमता मे तारतम्य उपस्थित भ ' जाइत अछि ।
किएक त ' समाज मे अनेक प्रकारक मानसिकताक लोक छथि , जे अपनअपन विचारविनिमय ओ सिद्धान्तक एक निश्चित रूपरेखा प्रस्तुत करए चाहैत छथि ।
जाहि मे बनलबनाएल मानवीकरणक मानसिकता चरमरा जाइत अछि ।
जखन कि मानवीयमूल्यक विमर्शक प्रवृत्ति प्रबल होइत अछि ।
तथापि अनेक विध्नबाधा ओहि विमर्श केँ फलितपुस्पित होमए देबामे बाधक भ ' जाइत अछि ।
भाषिक कारण जाहि प्रकार साहित्यिक सांस्कृतिक जीवन मे प्रभाव स्थापित कएलक अछि एवं विधिविधान सँ तत्कालीन समाजक स्थिति ओ मान्यता केँ देखौलक अछि स्त्रीविमर्शक मुद्दा बनैत अछि ।
कवीश्वर जाहि प्रकारेँ देवत्व ओ मर्यादा सँ रामायणक रचनामे नायक श्रीरामक चरित गान एवं नायिका जगतजननी जानकी दुःख दर्दक वर्णन कएलनि अछि से आज  ठरु ! !
 ठरुरय रू ुक नारीविमर्शक मूल मुद्दा बनि सकैत अछि ।
वत्र्तमान साहित्यिक सन्दर्भ मे जाहि प्रकारक भाषा , रस ओ अलंकार पूर्ण विधानमे विभिन्न प्रकारक विषयक विश्लेषणविवेचन भेल रहैत अछि ताहिमे आजुक प्रमुख मुद्दा साहित्यमे स्त्रीविमर्श अछि ।
 बीसम् शताब्दीक उतारार्द्ध सँ आधुनिक जीवन जगतक क्षेत्रमे स्त्री अपन स्वतंत्र चिंतन स्थायित्व ओ समानताक आकलन मे प्रयत्नशील भेलीह अछि ।
प्राचीन कालमे स्त्रीक समाज अपना स्वयं केँ ममतामयी माए , स्नेहशील बहिन आ सेवारत पतिव्रता पत्निक रूपमे स्थापित करैत रहल छथि ।
परिणाम भेल जे ओ अपन दक्षता , बौद्धिकक सम्पन्नता  ठरुकरू रू  ओ शक्तिक उपयोग नहि कए एहि परिधिमे अपना केँ ओझरौने रहलीह ।
विद्यापति लिखने छथि "कोन तप चुकलहुँ भेलहुँ जननी गे" ।
 मुदा वत्र्तमान समय मे दुनियाँक आधा आबादी स्त्री वर्गक सामाजिक , आर्थिक ओ राजनीतिक स्थति सँ पता चलैत अछि जे ओ अपन मुक्तिक लेल जे चिन्तन , सर्तकता आ विचारक प्रखरताक परिचय देल अछि से विसमित करए बला अछि ।
आजुक स्त्री अपन परम्पराक परिधि सँ बाहर भए देशदुनियाँ केँ जनबाबुझबाक हेतु उत्सुक छथि , आओर ई संभव भ ' सकल अछि संविधान मे महिलाक अधिकार एवं ः आरक्षण मुद्दा सँ ।
संगहि पढ़ाइलिखाइ आ उत्तरोत्तर बढ़ैत स्वाबलम्बन स्त्री मुक्तिक बढ़ैत दिशा संकेत बनल अछि ।
पितृसत्तात्मक समाज मे बढ़ैत स्त्रीमुक्ति प्रश्न एक पैध जटिल विमर्श अछि ।
किएक त ' एकर सीधा सम्बन्ध संसारक पूरा आबादी सँ छैक ।
जखन कि भारतीय समाज अनेक वर्ग आ समुदायमे विभाजित अछि , खास कए मिथिलाक समाज त ' आर विभिन्न प्रकारक सामाजिक समास्या सँ ग्रसित अछि ।
 वत्र्तमान सन्दर्भमे साहित्यकार , समीक्षक , आलोचक एवं चिन्तक ई निश्चित रूपसँ नहि कहि सकैत छथि जे सहित्यमे आधुनिकता ओ नारीविमर्शक मुदा बनैत अछि तथा ओकर अनुपस्थितियो नारीविमर्शक मुद्दा बनि सकैत अछि ।
 'समकालीन मैथिली कथामे चित्रित समाजक कथ्य 'ध्॰द्दह्यु  जेआरएफ (मैथिली)  विश्वविद्यालय मैथिली विभाग  लनामिवि , कामेश्वरनगर , दरभंगा , बिहार  मो   तक इंगितपर नहि , छन्द प्रबन्धक उन्मुक्त वातावरणमे विकसित , लक्षित होइत ।
एहि दृष्टिएँ आधुनिक मैथिली पर जतेक प्रभाव ज्योतिरीश्वर विद्यापतिक नहि , गोविन्द दासरामदासक नहि , उमापतिनन्दीपतिक नहिँ , ततेक मनबोधक पड़ल अछि" ।
'  साहित्येतिहासक अधिकारी विद्वान डाॅ जयकान्त मिश्र मैथिली साहित्यमे एकर स्थानक विषय मे स्पष्ट रूपेँ कहैत छथि  ष्प्द जीम भ्पेजवतल विडंपजीपसप सपजमतंजनतम डंदइवकी वबबनचपमे ं अमतल पउचवतजंदज चसंबमष्ण्  निष्कर्षतः एहि छोट आलेख मे समग्र रूप सँ सभ दृष्टिकोण सँ दृष्टिनिक्षेप करब असम्भव अछिमुदा एतबो सँ एतबा धरि निÿÿ॰  श्चित रूपेँ कहल जा सकैत अछि जे मनबोधक कृष्णजन्मक वैशिष्ट्य एकर भाषा , शब्द , लोकोक्तिक सँगहि एकहि छन्दमे सम्पूर्ण प्रबन्धकाव्य वर्णनात्मक शैलीमे लिखल गेल अछि ।
सभसँ प्रमुख वैशिष्ट्य एहिमे लेखकक पाण्डित्य कतहु देखबामे नहि अबैछ ।
सर्वत्र विशुद्ध ठेठ मैथिली शब्द सभक प्रयोग भेल अछि ।
एहि सँ मैथिली साहित्यमे एकर वैशिष्ट्य केँ बुझल जा सकैत अछि ।
  सन्दर्भ :  पृ सं  ()	मनबोधकृत कृष्णजन्म  () " () " () " () " () " () " () " () "प्रकाशिकी क  () "भूमिकााूमिका "भूमिका "ेल अछि ।
समाज कोनो होअए , ओकरामे चेतनाक स्फुरण तखने होइछ जखन समाज प्रतिगामी संस्कारकेँ नष्टभ्रष्ट करबाक अदम्य साहस जुटबैछ ।
यावतधरि भाग्यवादी सोच सन मानसिकतासँ समाज उबड़ि ने जाइछ तावतधरि विसंगतिसँ मुक्ति पाएब असंभव ।
आवश्यक ई अछि जे हमरा लोकनि स्वयंकेँ ओहेन कूपमंडुकतासँ फड़ाक राखी जे हमर प्रगतिगामी दृष्टिबोधकेँ छेकि कए रखने चलल आबि रहल अछि , सोचकेँ बाधित कए रहल अछि ।
 सम्प्रति सधवाविधवामे अन्तर अछिये , जे विवाहित आ विधुरमे नहि देखना जाइछ ।
समाज एक सीमामर्यादामे रहबाक अपेक्षा करैछ , नहि तऽ कुलटाकुल िक्षणी कहाओत !
ई सीमा विधुरक लेल मान्य नहि ।
से पुरूख ओहि परिवारक मुखिया होइछ तेँ किंवा कमौआ होइछ तेँ आकि हमरा लोकनि पुरूखक मानसिकताक टोपी पहीरि बलपूर्वक ओकरापर कुठाराघात करबाक परम्पराकेँ जीवित राखए चाहि रहल छी ।
जँ से नहि तऽ मिथिलाक ललना सम्प्रति पुरूषसँ प्रायः कोनहु क्षेत्रमे पाछाँ नहि रहलि ।
मुदा विधवा आ विधुरक बीच अन्तरकेँ पाटबाक प्रयोजन अछि ।
से भऽओ रहल अछि , संगहि मैथिलीक समकालीन कथा एहि स्थितिकेँ समाजक समक्ष नहूनहू आनि रहल अछि ।
एहि प्रसंग विभूति आनन्दक 'लोक देखलक ' कथा उल्लेखनीय अछिैथिली महाकाव्यक उद्भव ओ विकास ' , डाॅ इन्द्रकान्त झाक विद्यापति कालीन मिथिला , डाॅ देवेन्द्र झाक 'विद्यापति शृंगारिक पदक काव्यशास्त्री अध्ययन ' आदि उल्लेखनीय अछि ।
 मैथिली मे समीक्षाक सूत्रपात मे प्रथम मैथिली पत्रिका मैथिली हित साधन ओ दोसर मिथिलामोदक प्रकाशन सँ होइत अछि ।
विभिन्न विद्वान द्वारा समय समय पर विभिन्न विषय पर विचार प्रकट कएल गेल ।
आइकाल्हिक आलोचना मे डाॅ मुनीश्वर झाक , 'तापस कवि विद्यापति ' , पं जयदेव मिश्रक ' चन्दा झा , डाॅ नवीन चन्द्र मिश्रक अकिया नाटक ' , डाॅ देवेन्द्र झाक , 'लालदास ' आदि निबंध रूप मे प्र ।
 सांस्कृतिक चेतनासँ सामाजिक चेतनाक अभिवृद्धि होइछ ।
मैथिलीक समकालीन कथा एहिठामक विभिन्न धार्मिक संस्कार जे विभिन्न परम्परासँ आबद्ध भए मानवविकासक बाधक बनल रहल , ओहेन परम्पराक जड़िकेँ समूल नष्ट करबाक वाट सामाजिक न्यायक पक्षधर भए देखबैत अछि ।
सामाजिक रूढ़िपरम्पराकेँ यथास्थिति बनल रखबाक लेल धर्मरूपी कवचकेँ सर्वाधिक उपयुक्त मानल जाए रहल अछि , मुदा सम्प्रति कोनहु आचारव्यवहारक अनुशरणपालनसँ बेसी महत्वपूर्ण मनुक्खक वास्ते सुखकेर बाटक अनुसंधान करब भए रहलैक अछि ।
समाजक विभिन्न घटनाकेँ ध्यानमे रखला  !
मुख अछि ।
प्रो अमरेश पाठकक 'निबंध संकलन ' 'नवीन निबंध संकलन ' डाॅ अमरनाथ झाक 'द्रूत विलम्बित ' , प्रो भीमनाथ झाक 'विविधा ' आ साहित्यालाप अदि समीक्षात्मक निबंधक पोथी प्रमुख अछि ।
 इतिहास ग्रन्थक रूप मे डाॅ जयकान्त मिश्र , डा बालगोविन्द झा व्यथित , डाॅ दुर्गानाथ झा 'श्रीश ' , प्रो कृष्ण कान्त मिश्र , डाॅ दिनेश कुमार झाक इतिहास प्रमुख अछि ।
कहबाक तात्पर्य ई अछि जे अयोग्य व्यक्तिक समीक्षा क्षेत्र मे प्रवेश सँ छिद्रान्वेषण वा भाट बनि प्रशंसाक पुल बान्हव समीक्षा स्वरूप भए जाएत अछि ।
जखन धरि विचार गोष्ठी पत्रपत्रिका आ विभिन्न प्र¯ ारमज थेमतपम ारमज थेमतपमჴ  अछि आ तखन नारी सशक्तिकरणक पूर्ण परिचय देखवा मे आओत ।
 मैथिली साहित्य मे एखनो धरि पूर्ण रूपेण नारीविमर्श सँ सम्बन्धित विचारविमर्श नहि भ ' सकल अछि ।
सहित्यक माध्यम सँ एहिमे अपूर्व जागरूकता भेदभाव केँ समाप्त कए स्थितिके उन्नत बनेबाक हेतु साहित्यकार केँ एकठाम एकत्रित होएबाक आवश्यकता अछि ।
जाहि सँ स्त्री समाजक सशक्तिकरण पर विचार होएत आ साहित्य तथा ज्ञानविज्ञान विविध शाखा सँ स्त्रीविमर्श निरन्तर सम्बद्ध होएत , अद्यतन शक्तिक रूप प्राप्त करत , एहि सँ नव पीढ़ीक स्त्रीमे आत्मविश्वास ओ आत्मनिर्भरता दृढ़ हेतैक आओर अपन मानसिक चार साधन सँ अयोग्य व्यक्तिक यशोगान होएत रहत तँ समीक्षा साहित्यक स्वरूप अमर्यादित भए जाइत ।
आई मैथिली समीक्षाक बहुतो अंश मे एहने स्थिति अछि ।
स्वरूप समीक्षा सँ कोनो भाषामे साहित्यिक व्यक्तिक निर्माण होइत छैक ।
एक दिस लेखकक रचना परिमार्जित होइत छैक तऽ दोसर दिस पाठक रूचिक परिष्कार होइत छैक ।
समीक्षकक ई प्रथम कर्तव्य होइत छनि जे ओ अपन सीमा सँ परिचित रहथि ।
अन्यथा ओ कोनो पुस्तक मे एहन वस्तुक अन्वेषण करय लगताह जे लिखब वा रचना करब उदेश्य नहि छनि ।
कतेको समीक्षकलेखकक प्रतिभाकेँ चिन्हबामे असफल रहैत छैक ।
ओ परम्परा  ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्  पराधीनता पर ओ स्वयं विजय प्राप्त करत ।
मैथिली साहित्य मे होएत स्त्रीविमर्शक चर्चा मे हमरा नारी सशक्तिकरणक परिदृश्य देखबामे अबैत अछि ।
स्वातंत्रोतर मैथिली साहित्य मे पारम्परिक विषय सँ हटि स्त्री मुक्तिक हेतु एखन धरि पर्याप्त विश्लेषणविवेचन प्रस्तुत नहि भेल अछि ।
वत्र्तमानमे आवश्यकता अछि ईष्र्या , विरोध आदिक त्याग कए दृढ़ प्रेम , समादर आओर एकताक भावना जागृत हो , जाहि सँ ज्ञानक सृजनक संग स्त्री केँ बहुमूल्य अवदान प्राप्त हेतैक आओर ओ जाति सशक्त होएत ।
समाजमे अपन आधा अधिकार प्राप्त कए अपन भावना केँ सम्बृद्ध करत ।
हम अन्तमे कि  ण्ण्. ऋऋ  रण जीक पंक्ति सँ स्त्री सशक्तिकरणक हेतु मूल मंत्र प्रस्तुत क ' रहल छी  "जानकी जनमभूमि मिथिलाक जय हो  जनमथि जनक फेरि ज्ञानी प्रजापाल ।
 श्री राम सीताक फेरो प्रणय हो ।
 हो कण्व मुनितुल्य गृहरत्न गृहिणी  मण्डनप्रिया और लखिमा उदय हो ।
 गौरीसमा होथि कन्या सुकन्या ,  सात्विक क्रियावान नैष्ठिक तनय हो ।
" जय मैथिलीÿÿÿ  वादी होइत छथि ।
जे साधारण मनमे बैसल छनि तकरे आधार बना ओ समीक्षा करैत छथि ।
एहि सँ नव प्रतिभाक समुचित मूल्यांकन एहि बात पर सतत सावधान रहवाक चाही ।
 मैथिली मे कतेको उत्कृष्ट समीक्षाक भेल छथि जे अपन समीक्षा सँ साहित्यक विकास कयलनि अछि ।
आचार्य रामानाथ झा मैथिली साहित्य समीक्षाक आधार स्तम्भ छनि ।
समीक्षा केहन होयबाक चाही तकर ओ आर्दश छथि ।
ओ स्वयं लिखलनि आ लेखक दल तैयार करबाक प्रयास कयलनि ।
ार करबाक प्रयास कयलनि ।
नि ।
ò  मुदा रचना यदि रस केन्द्रित नहि अछि ओ अलंकार केन्द्रित अछि त ' ओहि रचनाक रस केन्द्री नहि होएब विचारविमर्शचर्चाक मुद्दा नहि बनैत अछि ।
जखन साहित्य शास्त्रक रचना भारतीय आचार्यक महत्व केँ ध्यानमे राखि कएल जाइत छल , तखन एहि प्रश्न पर विवाद , विमर्श , विचार , चर्चा मुद्दा नहि बनि बहसक कारण नहि होइत छल ।
किएक त ' रचनामे सिद्धान्तक प्रतिपादन रहैत छल ।
मुदा आजुक रचनामे आधुनिकता ओ संरचनावादक प्राचुर्य देखबामे अबैत अछि तेँ प्रत्येक रचनामे रस ओ अलंकार केन्द्रित रहलाक अतिरिक्त विभिन्नविमर्श पर विचार करब एक प्रकारक आधुनिक साहित्यिक  सिद्धान्त बनि गेल अछि ।
 मैथिली साहित्य मे विशेष रूपसँ कविता , कथा ओ उपन्यास मे वैविध्यपूर्ण कथानात्मक विमर्शक चित्रण भ ' रहल अछि ।
जकर अध्ययन सँ हमरा लोकनि केँ ओहिमे  अनेक प्रकारक विमर्श दृष्टिगोचार होइत अछि ।
एके भाषा , एके काल मे अनेक प्रकारक लेखन उपलब्ध भ ' रहल अछि ।
एहि विषय केँ बुझबा हेतु हमरा समक्ष आजुक एक मात्र विषय अछि , साहित्यमे नारीविमर्श ।
उक्त विषयक विमर्शगत अध्ययनक अर्थ अछि कोनो विशिष्ट सामाजिक एवं सांस्कृतिक परिदृश्य पर सम्प्रेषण कार्य अर्थात पुरूष अथवा स्त्रीक विषयगत विश्लेषण , विवेचन , वर्णन साहित्यळ  !
ध् !
मे जाहि प्रकारक भेल रहैत अछि ओ ओकर परिणाम , अनुशीलन ओ मूल्यांकन पर विचार करब विमर्श कहबैत अछि ।
विमर्श मे मात्र वाणी आओर लेखन नहि अबैत अछि , अपितु ओहिमे क्षेत्र , वाक् , दृश्य , वर्णन , चातुर्य , विधि विधानक समावेश भेल रहैत अछि ।
अर्थात यदि कवीश्वर चन्दा झाक 'मिथिला भाषा रामायण 'क विषयगत अध्ययन कएल जाए त ' ओहि मे मात्र भक्ति भाव केँ ध्यानमे नहि राखि ओहि समयक साहित्यिक परम्पराक श्रोत , प्रयोगक , सन्दर्भ , मैथिली भाषाक स्वरूप , तत्कालीन राजनीतिक स्थिति एवं कृति मे घटनाक सन्दर्भ कोन प्रकारें चित्रित भेल अछि ताहि पर विचार करब विमर्श होएत ।
रचनामे सीता चरितक उपकर्षअपकर्ष मे स्त्रीविमर्शक बात कोन प्रकारें भावनात्मक स्थिति केँ आकर्षित करैत अछि ।
एहि परिस्थिति मे साहित्यक  मईजून सँ लगातार पुनः प्रकाशित भए रहल अछि ।
समकालीन परिवेश मे घटित होमएवला साहित्यिक , सांस्कृतिक , सामाजिक ओ सामान्य स्तर पर समस्त घटनाक्रम केँ सुन्दर ओ सरल रूपमे एहि पत्रिका मे स्थान भेटल अछि ।
बालोपयोगी विषय सँ सम्बन्धित कथा ओ कविता सेहो प्रकाशित भए रहल अछि ।
साहित्यक विभिन्न विधा यथा उपन्यास अंक , कथा समवेत , कविता , आदिक रूपमे प्रकाशित होइत आबि रहल अछि ।
समसामयिक विषयक संकलन जाहि प्रकारेँ एहि पत्रिकाक माध्यम सँ भए रहल अछि से अन्य भाष    केँ पढ़बए चाहलक , संगहि ओ इहो अनुभव कएलक जे ओ ने हिन्दू थिक , ने मुसलमान !
ओ तऽ मजदूर थिक ।
सामाजिक समरसता ओ चेतनासँ भड़ल एहि श्रमिकक दृष्टिकोणकँे कथाकार अगुअओलनि ।
 ललित जँ सामाजिक विडम्बनाकेँ बुझिगमि तकरा कथाक माध्यमसँ जगजियार कएलनि , बचबाक बोधज्ञतनजप  देलनि , मुदा मुक्तिक बाट देखएबामे असमर्थ रहलाह तऽ राजकमल कथाचरित्रमे घेका तोड़बाक पात्रता भड़लिन ।
मदा ओ पात्रता अस्तित्वक सृजन हेतु बहुत सहायक नहि भए सकलैक ।
ओहि युगमे जँ एक दिशि शोषणकेँ देखार करब मात्र कथाकारक उद्देश्य छलनि , तऽ संगहि ओहि उद्देश्यक प्राप्ति कथाकारक लक्ष्य सेहो ।
 मिथिलाक टुटैत परिवारक संग शहर ओ नगरमे बनैत व्यक्तिगत परिवारक स्थितिक प्रसंग मायानन्द मिश्रक कथा कहैछ तऽ मनुसंतानकेँ सहजीवन जीबाक बात सिखबैत रामदेव झाक 'मनुक सन्तान ' कथामे चित्रित समाज शोषणसँ बचबाक संकेत करैत अछि ।
 राजमोहन झा नगळ  माध्यम सँ स्त्री विमर्शक रूपरेखा प्रस्तुत करब कने कठिनाह मुददा अछि तथापि बदलैत सामाजिक जीवन आ उत्तर आधुनिकता ओ उत्तर संरचनावाद एवं महत्वकांक्षी मध्यमवर्गीय स्त्री समूहक विमर्श चिन्तन ओ विचारक आधार पर आजुक स्त्री केँ विभिन्न भूमिका मे नवनव रूप दए प्रस्तुत कएलनि अछि ।
एहि प्रकारेँ मैथिली साहित्य मे नारीविमर्शक स्थिति देखल जा सकैत  , उर्दू एवं राजस्थानी पत्रिका , सं मोहन भारद्वाज , साहित्य अकादमी , दिल्ली , , पृ   साहित्यक विविध विधा मध्य उपन्यास वर्तमान युगमे सर्वाधिक सशक्त विधा भए गेल अछि ।
ई गद्यबद्ध रहबाक कारणें सुगमतापूर्वक बोधगम्य रह   ज्ञतरीय जीवनक आपाधापीक कथा कहैत छथि , भीड़मे एसकर मनुुक्ख्क मनोविज्ञानकेँ उद्घाटित करैत छथि ।
हिनक कथा मनुक्खक अन्तर्मनक ओझराहटिमे रमल रहैछ ।
'लीली रे 'क कथाक्षेत्र मिथिलाक भूमिसँ दूर रहितहु हुनक कतोक पात्र मैथिल नहि´ो रहि , सर्वत्र मैथिली भाषाक सौरभसँ ओतप्रोत रहैछ ।
 गत शतीक सातम दशकक कथाकारमे जे सभ अबैत छथि तनिकर कथासँ पारिवारिक सामाजिक स्थिति मे परिवत्र्तन अएबाक संकेत भेटैत अछि ।
एहि ठामक लोक बाहर जाए कलकारखानामे काज करबाक हेतु उन्मुख भेल जे लोकसभ अपनाकेँ भग्न जमींदारीक मोहसँ फड़ाक नहि कए नजप क्मअ ैत अछि ।
संगहि एहिमे जीवनक विविध समस्या ओ गतिविधिक जतेक व्यापक ओ स्पष्ट वर्णन सम्भव भए सकैत अछि से आन कोनो विद्यामे नहि ।
मैथिली उपन्यासक इतिहास यद्यपि बड़ प्राचीन नहि अछि तथापि मिथिलाक निरंतर विकासशील जनजीवनक वर्णन जतेक स्पष्ट रूपें एहि विद्या द्वारा उपलब्ध भए सकैत अछि , ततेक अन्य विधा द्वारा नहि ।
 यात्रीजीक वास्तविक नाम वैद्यनाथ मिश्र छनि ।
ओ यात्री , नागार्जुन व वैदेहक उपनामसँ जानल जाइत छथि ।
ओ हिन्दी भाषामे 'नागार्जुन ' तथा मैथिली भाषामे 'यात्रीक ' नामेँ विख्यात छथि ।
हिनक रचना सभ मैथिली तथा हिन्दी दुनू भाषामे नव¯  आयाम ओ दिशा देने अछि ।
यात्रीजी सामाजिक यथार्थक प्रधान चित्रणक संगसंग व्यंग तथा देशप्रेम विषयक रचना अधिक करैत छलाह ।
मैथिली साहित्यमे यात्रीजी प्रगतिवादक पुरोधा मानल जाईत छथि ।
उपन्यास हो वा कथा , वा कविता हो , यात्रीजी यथार्थवादी , आदर्शवादी आ नीतिवादीमाक्र्सवादी यथार्थक समाजिक चेतनाक निर्वाह मे सफल छथि ।
ओ समाजिक चेतनाकेँ कलात्मक ढंग सँ प्रस्तुत कयने छथि ।
यात्रीजीक मैथिली मे तीन उपन्यासबलचनमा , पारो आ नवतुरिया अछि ।
ई तीनू उपन्यास आँचलिक उपन्यास अछि ।
कारण तीनू उपन्यासक पात्रक नाम , घटना , चरित्र , परिस्थिति वª  पबैत छल ।
समाज सामंती संस्कारमे भँसिआइल छल ताही समयमे सम्मान ओ संवेदनाक स्तर पर सामाजिक संघर्ष बढ़ि गेल छल ।
ओहि संघर्ष केँ स्वर दैत समकालीन कथाकार अपन डेगकेँ नव बाट देलनि ।
ताहि समयक कथामे शोषकशोषितक बीच संघर्ष अछि ।
सामाजिक ओ राजनीतिक दुव्र्यवस्था पर घोर चिंता भए रहल छलैक , मुदा एतेक होइतहुँ एहिसँ मुक्ति पएबाक बाट नहि देखाओल गेल अछि ।
 'धूमकेतु 'क प्रसिद्ध कथा 'अगुरवान ' अछि , जाहिमे बूढ़अपंग पंडित अपन नव वयसक स्त्रीकेँ पेट आ बहसल जीहक चटकारक कारणेँ हवेलीमे जाए शीलहरण करएबा पर विवश कए देलनिल्लेख कएने छथि जे दस विदेशी भाषा आ आठ भारतीय भाषाक (एक सए अठारह) अनूदित कथाक प्रकाशन मिहिर सँ धरि कए चुकल छल ।
एहि मे चीनी सँ अमेरिकी भाषा सँ , जापानी , मिश्र , अंग्रेजी , रूसी , फ्रेंच , आयरिश , इटालियन , जर्मन , आ भारतीय भाषा मे गुजरातीक , तेलगू , उड़िया , हिन्दी , बंगला , मराठी , उर्दू एवं राजस्थानी कथाक अनुवादक प्रकाशन प्रमुख रूपें भेल ।
(मैथिली पत्रपत्रिका , सं मोहन भारद्वाज , साहित्य अकादेमी , दिल्ली , , पृ )  मैथिली पत्रकारिताक आरम्भिक शीर्षस्थ पत्रिक  स धयल छै ।
 रह नइ आब उदास  कटनी चलतै सब दिन कटबै  खैहे चारू बेर  उठउठ पढ़ गऽ इसकुल गैहें  आब ने हेतो अबेर ।
 प्रो मयानन्द मिश्र परम्परावादक जड़ताक प्रति अनास्थावान छथि ।
फलतः अपना केँ छल आ छद्मक आत्मज मानैत छथि ।
इएह छल आ छद्मक परम्परा एखन धरि वर्तमान मे बरक्कति नहि होमए देलक अछि  हमर पूर्वज  छलछद््म आ भ्रमक आत्मज थिकह  ओ सत्यक रथी नहि भ सकैत छथि  आतेँ हमरा सभ एखन अपनअपन कब्र मे पड़ल छी ।
 जमीन्दारी व्यवस्थाक कारणें समाजक एक वर्ग विलासमय जीवन व्यतीत कए रहल छल तेँ दोसर वग  कथा मिथिलाक अछि ।
 बलचनमा यात्रीजीक प्रसिद्ध उपन्यास बलचनमा अछि ।
आलोच्य उपन्यास बलचनमाक नामकरण एहि उपन्यासक नायक बालचन वा बलचनमा पर आधृत अछि ।
यात्रीजी बलचनमामे धनीक मालिक आ गरीब लोकक बीच खाई , संगसंग राजनीतिक जागृति , आर्थिक उत्थान आ समाजिक चेतना देखौने छथि ।
एहिमे समाजक बीच व्याप्त अनेक प्रकारक समस्याक सजीव चित्रण भेल अछि ।
 पारो : 'पारो ' मैथिली उपन्यासक क्षेत्रमे एकटा नव प्रयोग छल ।
एहिमे पात्रक मनोदशाक स्वाभाविक वर्णन करबाक प्रयास कयल गेल अछि ।
एहि उपन्यासमे सत्यक चित्रण अछि ।
एहिमे विरजू ओ ओकर पिसियौत बहिन  ùúûüýþÿ  र् !
जे उत्पादन करैत छल , दयनीय दशा मे जीवन काटि रहल छल ।
सर्वहाराक बिनु गल्तीयोक अभिजात वर्ग गारिफज्झति करैत छल एहि सन्दर्भ मे कवि चूड़ामणि काशीकान्त मिश्र 'मधुप 'क 'घसल अठन्नी ' क निम्न पाँति द्रव्टव्य थिक  गिरहत ् न आब देरी लगाउ  भूखे प्यासे हम छी मरैत  लेबै बेसाह , कूटब पीसब  बच्चा भोरेसँ कानिकानि  छटपट करैत अछि जान दैत  कहु घसल अठन्नी अदलि बदलि  कै रहल चलाकी साफसाफ  रौ ठोंठ पकड़िकँे कर न कात  ई डाइनि अछि  देखही न आँखि ।
 .  दन दन दन दन  मूर्छितो देह पर बेंत वृष्टि  जेनाजेना समय बदलैत गेल , लोकक मानसिकता सेहो बदलल गेल ।
हर सिंह देवी पंजी प्रथाक कुपरिणाम दिस लोकक ध्यान गेलैक ।
जमीन्दारी उन्मूलन भेलासँ समाज मे समानताक भाव अबैत गेल , शोषक आ शोषितक बीच अन्तरक जे खाधि छल से भराए लागल आ आइ स्थिति ई अछि जे शोषितशोषक कँ ललकारैत अछि ।
आब ओएह सर्वहारा , अभिजात्य वर्गक लोकक जमीन कीनि रहल अछि ।
ओकर सबहिक मनोबल बड़ ऊँच भए गेल छैक ।
ओकरा सभ मे शिक्षाक प्रचारप्रसार भैलेक अछि ।
वैवाहिक स्वरूप बदलि गेलैक अछि ।
सम्प्रति लोक नीक 'वर ' क खेाज मे अपस्य ारमज थेमतपम ारमज थेमतपमჴ ाँत रहथि छथि ।
बेटीकँ पढ़ाएव लिखाएव पहिने आवश्यक , विवाह दान बादक विषय भए गेल अछि ।
उपर्युक्त सभ परिवर्तनक चित्र आधुनिक मैथिली कवितामे द्रष्टव्य होइत अछि ।
द्दह्यकृ  भारत वर्ष अनेक ऋषिमुनि , सन्तमनिषी , विद्वान महापुरूषक जननी रहल अछि ।
एहि महापुरूष सभक मूल जीवनक संबंध मे जे किछु प्राप्त होइत अछि ।
ताहिमे बहुत रास चमत्कारिक कथ्य ओ कथा भरल रहैत अछि ।
ताहि जीवन दर्शनक चमत्कार के ँ मनुष्य अपना दैनिक जीवन मे आत्मसात क ' लैत अछि आओर हुनक जीवन चरित केँ अपन जीवन चरित मे लए जएबाक सतत् प्रया  न्धित विपारोक परस्पर आकर्षण , प्रेम ओ कोमल भावनाक चित्रण भेल अछि ।
पारो एवं विरजूक मनोवैज्ञानिक चित्रण बड़ स्वाभाविकता सँ कयल गेल अछि ।
'पारो ' उपन्यास मे मिथिलांचलीय परिवेशक निर्माणमे ओतुक्का गामघर , प्रकृति चित्रण , लोक संस्कृति कला आदिक योगदान देखबामे अबैत अछि ।
मिथिलाक लोकगीतक प्रति रस जगजाहिर अछि ।
सीकीक पौती मौनी , पनपथिया विनब , ताड़ वा खजूरक पातक सितलपाटी बीयनि पंखापंखी बनायब , मैथिल ललनाक लूरिक परिचय दैत अछि ।
 यात्रीक ई उपन्यास समाजिक ओ परिवारिक जीवनक असामंजस्य ओ अवसादक कथा थीक ।
 नवतुरिया : यात्रीजीक अति लोकप्रिय एवं समाज सुधारक उपन्यास 'नवतुरिया ' अछि ।
एहि उपन्यासमे बालवृद्ध विवाह तथा मिथिलाक नवयुवक वा नवतुरिया लोकनिक नव जागरणक चित्रण कयल गेल अछि ।
एहि उपन्यासमे कथानक अछि जे साठि वर्षक वृद्ध चतुरानन आ सातआठ वर्षक कन्या विसेसरीक संग टाकाक बले विवाह करवाक प्रयास करैत छथि ।
जे गामक नवतुरिया सबकेँ सह्य नहि होइत छैक , ओ सब संगठित भए एहि विवाहक विरोध करैत अछि ।
आ विसेसरीक विवाह एक नव जागरण वर्गक नेता वाचस्पति झा संग सम्पन्न करवैत अछि ।
एहि प्रकारेँ एहि उपन्यासमे अनमेल विवाहक चित्रण भेल अछि ।
 यात्रीजीक उपस करैत अछि ।
हिनका लोकनिक जीवन चरित सन्त समागम आओर उपदेशात्मक प्रवचन सब अत्यन्त प्रेरणा परक ओ उल्लास दायक रहैत अछि ।
 एहने एकटा सन्त महर्षि अरविन्दक आर्विभाव बंगालक भूमि पर बीसम शताब्दीक प्रसिद्ध मौलिक दार्शनिकक रूपमे भेल ।
जनिकर नाम समकालीन दार्शनिक लोकनि मे अत्यन्त आदरक संग लेल जाइत अछि ।
अंग्रेजी शिक्षित अरविन्द ग्रीक , लैटिन भाषाक ज्ञाता छलाह आओर एहि सब भाषा मे काव्य रचनाक संग अपन दर्शन सूत्र सभक रचना सेहो कएलनि ।
 महर्षि अरविन्दक दार्शनिक दृष्टि वेदान्तक नव व्याख्या अछि ।
जकरा नव्यवेदान्तवाद कहल गेल ।
स्वामी विवेकार्युक्त तीनू उपन्यासमे वर्णित घटना , कथा एवं पात्र हमरा लोकनिक समाजक गामघरक अछि ।
ओहिमे चित्रित सामाजिक रहनसहन , वेशभूषा , खानपान आदि मिथिलाक अछि ।
हिनक ई तीनू उपन्यास समाजक उपज थीक ।
जनजीवनक समस्याक व्याख्या थीक ।
हिनक उपन्यासक विश्लेषण सँ निम्नलिखित सामाजिक समस्याक चित्रण दृष्टिगत होयत अछि ।
 जनजीवन मे चेतना : हिनक उपन्यासमे जाहि जनजीवनक चित्रण कयल गेल अछि ओ वास्तविक रूपेँ कोनो एक जाति वा समुदाय विशेषक नहि अछि ।
सामाजिक मेलमिलाप , परिवारिक सम्बन्ध , वैवाहिक समस्या ओ समाधान हिनक उपन्यासक विशेषता अछि ।
गामनन्दक वेदान्तवाद केँ महर्षि अरविन्द अपन योग साधनाक द्वारा मूत्र्त रूप प्रदान कएलनि ।
महर्षि अरविन्द कवि , रचनाकारक रूप मे कम ख्याति प्राप्त कएल मुदा एक विचारक रूप मे ई अति प्रसिद्ध भेलाह ।
अद्धैतवाद मे परमतत्व चित्अचित्क द्वैतअद्वैत आदि परमतत्व केँ आवश्यक अंग कहल गेल ।
ओकर सर्वागीण विकासक हेतु अरविन्द ऐक्यअद्वैतवाद कहलनि ।
किएक त ' एहि मे जड़ या चेतन केँ अन्तरनिहित एकताक रूपमे स्वीकार कएल गेल अछि ।
चेतन और अचेतनक अस्तित्व केँ फराकफराक मानलनि अछि आ दुनू केँ मिला क ' पूर्ण स्वरूप प्रदान कएलनि अछि ।
 परमतत्व सच्चिदानन्द केँ भौतिक आओर आध्यात्मिक दुनू रूप मे मानल आओर एकटा सर्वांगीण परमतत्वक रूप मे स्वीकार कएल ।
महर्षि अरविन्द परम तत्व सच्चिदानन्द केँ त्रयात्मक रूपमे सत् , चित् , आनन्द मानलनि अछि ।
एहि त्रयात्मक स्वरूप पर ई अपन 'दिव्यजीवन ' मे पूर्ण रूपेण व्याख्या कएल अछि ।
जाहिमे सकल मानव कल्याणक भावना निहित भेल अछि ।
संगहि शुद्ध सत् , चित् , शक्ति , आनन्द अति मानस , मनस , मन , प्रेरणा , जड़ , तत्व आदिक व्याख्या करैत एकटा सार्वभौम , सर्वभौम , सर्वव्यापक , निरपेक्ष कहल अछि ।
महर्षिक अनन्त भावनात्मक प्रक्रिया , अनन्त रूपमे प्रदर्शित भेल अछि जे मानवतावादी धर्मक दार्शनिक विश्लेषण प्रस्तुत क ।
 डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त ' 'मैथिली महाकाव्यक उद्भव ओ विकास 'मे महाकाव्यक जे आवश्यक तत्व मानलनि अछि से थीक :  जीवन्त कथानक , नायक , उदत्त भाषा शैली , वर्णन वैशिष्ट (प्रकृति वर्णन) अलौकिक तत्व वर्णन , रस व्यंजना , महत्त उद्देश्य ओ सर्वविध महत्ता ।
 संस्कृत परिपाटी पर रचल एहि महाकाव्य मध्य प्रायः काव्यक सब अनिवार्य तत्व उपस्थित अछि ।
जीवन्त कथानक कोनो महाकाव्यक लोकप्रियता एवं सफलताक आधारशिला होइछ ।
अनुभूतिक पूर्णता , जीवनक सरस व्याख्या , उच्चादर्श तथा परमार्थिक सत्यक उद्घाटन (असुरक संहार) सँ काव्य सम्बद्ध अछि ।
 राधाविरह महाकाव्य मध्य कविक काव्यसाधनाक चरम परिणतिक दिग्दर्शन होइत अछि ।
उदाहरण स्वरूप उत्प्रेक्षाक चमत्कार प्रथम सर्गक पहिल पद्य :  सन्तत सन्ततिततिसर्जनहित नगन रहैत मगन जे अम्ब  .  योगनिक भोजन हो , तेँ अम्भोजनयनि करूणाधन लम्ब ।
 एतय कवि छिन्नमस्ता भगवतीक रूपवर्णन कएलनि अछि आ हुनक ओहि विकट स्वरूपक औचित्य उत्प्रेक्षा अलंकार द्वारा सिद्ध कएलनि अछि ।
एहि काव्य मध्य  कविक अनुभवक गहनता तथा शब्द ओ अर्थक वैशदता प्रकट होइत अछि ।
 महाकाव्यकार कोनो सुप्रसिद्ध ऐतिहासिक कथा , घटना , गाथादि केँ लऽ अपन संघटित सामूहिक शक्ति द्वारा मानव आदर्श वा विश्वरूचिक स्थापना करैत छथि ।
काव्यश्रृष्टिक ओ साधन कोनो देशविशेष वा काल विशेष सँ सीमित भऽ सकैत अछि , परन्च ओकर साधनक भीतर ओहन प्रकाश नुकाएल रहैत अछि जाहि सँ प्रेरित भए ओ अपन उदात्त भावना सँ रंजित करैत विशद चिन्तन एवं विचार बहुलता अपनबैत रहैत अछि ।
 महाकाव्यक ई विशिष्टता छैक ओहिमे वर्णित उपदेशात्मक तथ्य सेहो सरस एवं हृदयग्रही सँ युक्त होएब ।
महाकव्यमे वर्णिक अनेक जाति , धर्म एवं समुदायक लोकक रहनसहन , आचारविचारक छवि दृष्टिगत होइत अछि ।
 शिक्षाक स्थितिः	ग्रामीण शिक्षण संस्थान स्थित शिक्षकक मनोवृति अध्ययनक संगसंग मिथिलाक संस्कृतिक परिचय प्रस्तुत कयल गेल अछि ।
गामक महाजन द्वारा गरीब , निरक्षर , जनताक शोषणक प्रवृति , शिक्षित बेरोजगारी , भीक्षावृतिक समस्या आदिक अध्ययन संग राजनीतिक संचार , विभिन्न राजनीतिक दलक चित्रण , स्वतंत्रता प्राप्तिमे मैथिलक योगदानक व्याख्या प्रस्तुत कयल गेल छैक ।
एहिसँ मैथिल समाजक सोचमे जागृति आयल आ शिक्षा ग्रहण करबा लेल नव मनोभाव अनलनि ।
 नारीक चित्रण रैत अछि ।
मानव धर्म आ क्रियाकलाप सँ अभिव्यक्त भेल लोकव्यवहार मे एहि सन्त महात्माक जीवन दर्शन हमरा लोकनि केँ प्राप्त होइत अछि ।
सत् शुद्ध रूपेण अछि चित् चेतना , ज्ञान ओ मानसिक स्थितिक शक्ति सँ संबद्ध कर्म पर आधारित आओर आनन्द केँ सेहो श्रेष्ठ कहैत एकर स्थिति सँ उच्च स्तरीय आध्यात्मिक पृथक सत्ता कहल अछि ।
ई तीनू त्रयात्मक स्वरूप केँ पूर्ण करैत अछि ।
पुनः एहि कथ्य केँ स्पष्ट करैत कहल अछि शुद्ध सत् शिव अछि , चित शक्ति काली छथि आओर आनन्द स्वरूप विष्णु अवतारक लीला आनन्द स्वरूप अछि ।
अर्थात शिव , काली आओर विष्णु लीला त्रिगुणात्मक आमर्श केँ सेहो उठाओल गेल ।
आइ सम्पूर्ण  ओना त ' कोनेा भाषा साहित्यक साहित्यकारक सुच्चा परिचय हुनका द्वारा रचित साहित्ये होइत छैक , मुदा मैथिली भाषा साहित्यक अध्येता रहबाक कारणेँ हुनक लौकिक परिचय जानब सेहो आवश्यक से हिनक परिचयक सम्बन्धमे विभिन्न विद्वानक मध्य मतैक्य नहि अछि ।
मुदा हिनका अठारहम शताब्दीक पूर्वार्द्धमे महाराज नरेन्द्र सिंहक समकालीन मानल जाइत अछि ।
 मध्यात्मिक रूचिक परिणाम छथि जाहि मे ई तीनू महाशक्तिक अभिव्यक्ति सांसारिक प्राणी मे निहित अछि ।
 एहि प्रकारक महर्षि अरविन्दक दार्शनिक विचार बीसम शताब्दीक पौराणिक दर्शन मानल गेल अछि ।
मुदा महाकवि विद्यापतिक काल चैदहम् शताब्दी मे रचित पदावली मे भारतीय दर्शनक महत्वपूर्ण अभिव्यक्ति प्राप्त होइत अछि ।
दुनू सन्तमहात्माक रचना ओ विचार मे दार्शनिक अभिव्यक्तिक संग मानवता वादी धर्मक प्रतिपालन भेल बुझि पड़ैत अछि ।
नव वेदान्त दार्शनिक महर्षि अरविन्दक विचार महाकवि विद्यापतिक संस्कृत एवं मैथिली पदावली मे निहित भेल देखल जा सकैत अछि ।
 महाकवि विद्यापतिक प्रसिद्धि सर्वव्यापी छल ।
मिथिलाक अतिरिक्त आसाम , बंगाल आओर उड़िसाक वैष्णव भक्त एवं सम्पूर्ण जनमानस ओहि सँ प्रभावित छल ।
जाहि प्रकारँे कोनो भक्त ईश्वरीय शक्ति सँ अभिप्रेरित भए स्मरण , वन्दन आओर पाद सेवन करैत अछि , कविक रचना मे दार्शनिक पृष्ठभूमि स्पष्ट रूप मे निरूपण होइत देखबा मे अबैत अछि ।
ई सिद्ध करैत अछि जेँ निश्चित रूप सँ मिथिलाक अतिरिक्त आन प्रदेशक सन्तऋषि , महात्मा लोकनि विद्यापतिक रचना सँ अत्यधिक प्रभावित भेल होएताह यथा आसाम मे शंकर देव , माधव देव , बंगाल मे चैतन्य महाप्रभु , ज्ञान दास , नर तत्कालीन मैथिल समाजमे जाति भेद प्रचलित छल ।
नारीक स्थिति अत्यन्त दयनीय छल ।
हुनका लोकनिक बीच कठोर पर्दाप्रथा छल ।
अस्पृश्यता नीक जकाँ प्रचलित छल ।
यात्रीजीक उपन्यासमे बहुविवाह तथा अनमेल विवाह पर घोरआघात कयल गेल अछि ।
कलुषित प्रथाक कारणेँ स्वार्थी पिता अपन बेटीक बलिदान दय दैत छथि ।
हुनक उपन्यासमे नारीक जीवन दयनीय व लाचार अछि ।
 समाजमे बेटी बेचबाक मनोवृतिः मैथिल समाजमे बेटी बेचवाक मनोवृति एकटा पैध समस्या रूपमे व्याप्त छल ।
एहि समाजमे व्यक्ति विशेष अपन कन्याक विवाह बूढ़ घनाढ़य वरक संग करएवामे कनेको संकोचक अनुभव न  त प्रतीक एतेक सामथ्र्यवान होइत अछि जे ओ विशिष्ट तथ्यक निरूपण विश्वसनीय तथा लोकप्रिय ढंग सँ करैत अछि ।
द्रष्टव्य अछि चारिम सर्गक पद्यः  धुनिधुनि वाङ्मयि !
वाङ मृदु अपने धुनिआइनिक समान  चला अचर चर खे निरता नव सूत्रक कऽ निर्माण ।
 बिनु बुननहि अम्बर वरदायिनी !
देलय लगाय अमार ,  एहेन जोलहिनी क्यो न , दिगम्बर तदपि महेश उदार ।
 श्लेषात्मंकार आ रूपकालंकार आश्रय लऽ एतय कवि अपन कमनीय कलाक कौशल ओ कल्पनाक माध्यमसँ मिथिलाक गाम धरक समाजक ऊँच सँ ऊँच ओ नीच सँ नीच वर्ग ओ व्यवसाय करयवाली विविध प्रकारक ललनामे अपन आराध्य आद्या श  क्तिक दर्शन करौलनि अछि से महाकाव्यक मौलिकता ओ समाज दर्शिताक अन्यतम साक्ष्य थिक ।
 एहि महाकाव्यक वर्णन वैशिष्ट सेहो अनुपमेय , अकथनीय ओ अनुरंजित करयवाला थिक ।
द्रष्टव्य थिक प्रातः कालक एक स्वर्णिम दृश्य :  उषा मगन गगन तरूवर सँ  तोड़ि तरेगन चानक फूल ,  वरअम्बर सँ झापि अरूण  वर दत्त ओढ़ि पुनि अरूणदुकुल ।
 कविचूड़ामणि मधुप मिथिलाक महान विभूति , मैथिली साहित्यकारक मात्र्तण्ड , करूण रसक सम्राट , मिथिला ओ मैथिलीक ज्योतिस्तंभ , संस्कृतक निष्णात पंडित , सहज साधारण व्यक्त्वि परन्च जिज्ञासु साहित्यकारक लेल पथप्रदर्शक ओ मार्गदर्शक छथि ।
हिनक एहि (राधाविरह) महाकाव्य पर ईश्वीमे साहित्य अकादमीक पुरस्कार सँ सम्मानित कयल गेलनि जे हिनक गहन विद्वता आ बुद्धिमताक परिचायक थिक ।
 राधाकृष्णक निष्काम प्रेम अर्थात् भौतिकता , सामाजिकता ओ अध्यात्मिकताक सामन्जस्य थिक 'राधाविरह ' ।
 वस्तुतः ई नायिका प्रधान महाकाव्य थिक किन्तु एहि कथा मध्य सिर्फ राधाक व्यथाकथा नहि अछि , अपितु पूरा ब्रजवासीक वेदना समाहित अछि ।
जाहि मध्य नन्द ओ यशोदाक वात्सल्य प्रेम तँ देखैत बनैत अछि  "जौ ँ अनिवार्य जैब बूझी तँ शीध्र देखा मथुरा दुहु वीर ,  शपथ हमर , संगहि लय आयब , तेजब नहि जिपरा के कीर ।
 महत्त चरित्र द्वारा समाजक महत उद्देश्यक पूर्ति करएवला महत् काव्यकेँ महाकाव्यक श्रेणीमे राखल गेल अछि ।
एहिठाम महत् चरित्र सँ तात्पर्य महाकाव्यक नायक सँ अछि ।
महाकाव्यक नायककेँ धीरोदात्त , सद्वंशोत्तपन्न अथवा देवता होएब अनिवार्य मानल गेल अछि ।
समस्त काव्य रूपमे महाकाव्य उत्कृष्ट होइत अछि ।
तेँ महत् ओतए अनिवार्य रहैत अछि आओर तेँ महाकाव्यक चरित्र जतेक सुक्ष्म तथा परिस्थिति जन्य वैविध्यकेँ स्पर्श करैत अछि ओतेक ओकर चरित्रमे श्रेष्ठताक अंकण होइत अछि ।
 अपन सिद्धांतपरता आ निष्ठाक कारणे जे नायक अप  ।
ओकर सतौत एकर विरोध करैछ ।
एतेक धरि जे सतमाइक स्त्रीत्वक रक्षा होउक , अन्न जुटएबाक लेल चोरि करैछ , घरसँ बहार भ्ए जाइछ ।
सतौतक अनुपस्थितिमे एक बेरि फेर ओकर सतमाइ पतिक कारण अवैध सम्बन्धसँ गर्भवती भए जाइछ ।
सतमाइकेँ सामाजिक लांछनासँ बचेबाक लेल ठेठी कोदारिसँ हत्या कए दैछ ।
मुदा अपन बापकेँ एहि प्रसंग किछु कहबो व्यर्थ बुझैछ , किएक ?
एहि हेतु जे पुरूष सत्तात्मक परिवारमे पतिता तऽ नारी होइछ ?
ई कथा पुरूषकेँ सत्ता सँ च्युत नहि कए सकल ।
 दहैत सामन्ती व्यवस्थाक देवालसँ कूदि लोकजीवनमे प्रवेश करब जँ प्रभास कुमार चैधरी कन प्रेम धरिकेँ उत्सर्ग करबामे संकोच नहि करै छथि , वस्तुतः ओहने नायककेँ भारतीय काव्यशास्त्रीय लोकनि धीरोदात्त कहलनि अछि ।
 सम्पूर्ण भारतीय वांङमय मध्य श्री कृष्णक चरित्र पर आधारित जतेक साहित्यिक सामग्री उपलब्ध अछि , प्रायः कोनो साहित्यिक बहुचर्चित महाकाव्यक कोटिमे मधुपजीक 'राधाविरह ' अमूल्यतम ग्रन्थ थिक ।
एहि काव्यमध्य राधाक अलौकिक रूपक वर्णन भेल अछि , जे सराहनीय थीक ।
कवि राधाक अवतारणा विश्वकल्याणकारी नायिकाक रूपमे कयलनि अछि , ताहि सम्बन्धमे डाॅ जयकान्त मिश्रक कहब छनि  ष्भ्मींे पदजमतचतमजमक त्ंकीं ंे ठ कथा कहैछ तऽ जीवकान्तक कथा निम्न मध्यवर्गक मोहभंगकेँ स्वर दैत अछि ।
संगहि ओहन लोकक पीड़ाकेँ मुखरित करैछ जाहिमे औद्योगीकरणक परिणामस्वरूप व्यक्ति अपनाकेँ गामघरसँ निर्वासित जीवनक अनुभव करैछ ।
 उक्त पीढ़ीक बादक कथामे एक गोट नव परिवर्तन देखल से छल दलित चेतना ।
ओ सोचैछ जे अपन जीवन केँ अपनहि ढ़ंगे सोचब , अस्मिताक रक्षा स्वयं करब , स्वत्वअधिकार लेल स्वयं लड़ब ।
फलस्वरूप सामन्ती देबाल ढ़हैत गेल आ नव सामन्तक उदय भिन्न रूपमे भए गेल ।
भ्रष्टाचारक बिहारि आएल , नवतुरिया भेल हतास ।
किंकर्तव्यविमूढ़ !
ओकर चिंताआक्रोशक आगिक धधकि उठलैक , असुरक्षा बढ़लैक , लोक टूटय लागल ।
अन्ततः राजनीति (तत्कालीन) लोककेँ अपनहिमे फड़ाक कए देलकैक ।
समकालीन कथामे कथाकारलोकनि विकासविषादक प्रसंग देखलसूनल ओ भोगल यथार्थ जीवनक कथा घटनाकेँ वर्णित कएलनि ।
 अधिकार प्राप्तिक चेतनाकेँ दिशा देबामे , दलित सोचकेँ दिशा देबामे , दलित सोचकेँ धरातल पर स्थिर करबामे सुभाष चन्द्र यादवक 'घदेखिया ' आ 'फँसरी ' कथा उल्लेखनीय अछि ।
परिवामे व्यक्तिगत सत्ताक संघर्ष केँ मध्यवर्गीय नागरिकक मनोमालिन्यकेँ 'मनमोहन झा ' बड़ सूक्ष्मताक संग विश्लेषित करैत दृष्टिगत होइत छथि ।
 !
ोत्तम दास , उड़िसाक धर्माम्बली , सन्तमहात्मा लोकनि ।
विद्यापतिक रचना मे सत् , चित्त , आनन्द अर्थात् शिव , शक्ति आओर कृष्ण लीला स्वरूप दर्शन सँ महर्षि अरविन्द कालीन सन्तमहात्मा मे स्वामी विवेकानन्द आओर रवीन्द्र नाथ ठाकुरक नाम अत्यन्त आदर सँ लेल जाइत अछि ।
हिनका लोकनिक रचना मे विद्यापतिक प्रभाव देखबा मे अबैत अछि ।
 महाकवि विद्यापतिक रचनाक अधिकांश भाग मे हमरा आध्यात्मिक आओर व्यवहारिक जीवनक दर्शन प्राप्त होइत अछि ।
महाकवि केँ बहुविज्ञ आओर विभिन्न सम्प्रदाय सँ जोड़ि कए मैथिलीक अतिरिक्त अन्यान्यों भाषाक विद्वान हिनका वैष्णव ,  !
ध् !
पंचदेवोपासक , ऐकेश्वरवादी , शाक्त आओर शैव कहल अछि ।
विद्यापति बहुसर्जक छलाह ।
हिनक संस्कृत शास्त्रीय ग्रन्थ मे तत्कालीन भारतक सामाजिक , सांस्कृतिक , भौगोलिक ओ आध्यात्मिक स्वरूपक वर्णन प्राप्त होइत अछि ।
हिनक रचना मे विविध विषयक विश्लेषणविवेचन सँ हमरा लोकनि केँ मानवतावादी लोक व्यवहारक परिचय प्राप्त होइत अछि ।
जाहि मे बौद्धिक इतिहास आओर लोकप्रियताक चरमोत्कर्ष देखबा मे अबैत अछि ।
हिनक प्रसिद्ध पदावली मे शृंगार भक्तिक जाहि प्रकारक वर्णन भेल से जनसामान्य मे मानवतावादी दृष्टिकोण केँ आत्मसात कएने अछि ।
हिन्दू देवीदेवताक वर्णन हिनक पदावलीक विशेषता रहल ।
शंकर आओर विष्णुक स्वरूप वर्णन एहि पंक्ति मे अछि  "भल हरि भल हर भल तुअ काला ,  खन पित बसन खनई बधछाला" ।
 शाक्त भाव केँ ई 'पुरूष परीक्षा 'क मंगलाचरण मे कहने छथि जे आदि शक्ति शिवक पूज्या , विष्णुक ध्येया आओर ब्रह्माक प्रगम्या छथि ।
 "ब्रह्मापि मान्नौति नुतः सुराणां  चामर्चितोऽप्य चर्यतीन्दु मौलिः  यां ध्यायति ध्यानगतोऽपि विष्णु  स्तामादिशक्ति शिरसा प्रपधे" ।
 मातृरूप मे कनक ब्रह्म वर्णन द्रष्टव्य थिक  "विदिता देवी विदिता हो , अविरल केस सोहन्ती ।
 एकाऐक सहस को धहि करैत छलथि ।
परिणामस्वरूप समाज पर बाल विधवाक भार बढ़ैत गेल ।
यात्रीजीक ध्यान एहि समस्या दिस गेलनि ।
समस्याक समाधान ओ अपन रचनाक माध्यमसँ करबाक प्रयास कयलनि ।
 समाजमे विधवानारीक स्थिति : परम्परागत कुलीनताक रक्षा एवं प्रचलित समाजिक कुव्यवस्थाक कारणें मैथिल समाजक कन्याक विवाह पाँचे छए वर्षक अवस्थामे , चालिस सँ साठि वर्षक वरक संग करा देल जाइत छलैक , जकर परिणाम होइत छल जे मैथिल कन्या युवती होएवा सँ पहिनहि विधवा भय जाइत छलीह ।
ओ एकदू बेर सँ अधिक सासुरक मूँह नहि देखि सकथि , तेहन स्थितिमे विधवाक जीवन समाजक हेतु एकारिनि , जनि रङगापुर नरी ।
 कज्जल रूप तुअ काली कहिअए , उज्जवल रूप तुअबानी ।
 नारायण घर कमला कहिअए , के जान उत्पत्ति तोरी ।
 विधापति अपन भक्तिक परम्परा मे अनेक राधाकृष्ण नाम धय पदक रचना कएल जाहि मे श्ंाृगारिक वर्णन त ' अछिए संगहि प्रणय लीला केँ उच्च स्तरीय दर्शनक भाव मे आनन्द स्वरूप प्रेमक प्रगति मानल गेल आओर मिथिलाक अतिरिक्त अन्यान्य क्षेत्रक महर्षि लोकनि एहि ब्रह्मानन्द स्वरूप कृष्ण लीला केँ परमानन्दक सहोदर मानल ।
आध्यात्मिक पृष्ठभूमि मे एहि सभ प्रणय लीलाक वर्णन केँ देखल गेल तेँ कविन्द्र रवीन्द्र आओर महर्षि अरविन्द विद्यापतिक  हिनक कथा वाह्य जगतमे कम मुदा अन्तर्जगत बेसी गतिशीलताकेँ देखबैत अछि ।
 'नीता झा ' नारी सम्बन्धक कथा कहबामे बेसी सफल भेल छथि ।
भलहिँ गामघरक मन्थर गतिक नारी होअए किंवा शहरनगरक परिवेशमे अपन जीवनक बाट पर डेगकेँ तीव्रतासँ बढ़ौने जा रहल नारी , उच्चमध्यवर्गीय नारी होअए आ कि निम्नवर्गीय सेविकासहायिका , सभक हªासअश्रुकेँ , मानसिक द्वन्दकेँ , तकर पुरूषक प्रति दृष्टिकोणकेँ परिवर्तनशीलपरिवर्तित जीवनक वास्तविकताकेँ हिनक कथा सद्यः फड़िछऽबैछ ।
 मैथिली कथा साहित्यमे सामाजिक यथार्थक एक पर एक विशिष्ट कथा लिखल ग  अनेक पदावलीक लेखन आओर अनुवाद प्रस्तुत कएलनि ।
अरविन्द महाकविक रचना आओर ओकर मानकीकरण सँ अत्यधिक प्रभावित भेल बुझि पड़ैत छथि तेँ विद्यापतिक शृंगारिक पदक अंग्रेजीमे अनुवाद कएलनि एकर संख्या लगभग अछि ।
यथा  "सैसव जौवन दुहु मिलि गेल , स्त्रवनक पथ दुहु लोचन लेल ।
 पहिल बदरि सम पुनि नवरंग , दिनदिन मदन अगोरल अङ्ग ।
 ष्बीपसकीववक ंदक लवनजी मंबी वजीमत ंतम दमंतपदहण्  भ्मत जूव मलमे जीमपत वििपबम लपमसक जव जीमीमंतपदहण्  भ्मतेचममबीींे समंतदमकेूममज उंपकमद बतंजिण्  पद सभ निश्चित रूप सँ शंृगारिक अछि मुदा ओहि मे मानवतावा  संघर्षशील सामाजिक चेतना प्रकट कयने छथिन्ह ।
हुनक रचना मनोरंजनक संग मर्मस्थलकेँ छुवैत अछि ।
यात्रीजी अपन मुख्य लक्ष्य समाज सुधारक वा समाज चेतना रखैत छलाह ।
 !
ा मे मैथिल हित साधन , मिथिला मोद आ मिथिला मिहिरक चर्चाक बाद आब सोझे हम वत्र्तमान मे प्रकाशित किछु नियमितअनियमित पत्रिका पर अपन विचार राखब ।
एकैसम शताब्दी मे विश्वक प्रत्येक क्षेत्र मे अपेक्षाकृत अधिक परिवत्र्तन आएल ।
भूमंडलीकरणक एहि युग मे साहित्य सेहो परिवत्र्तित भेल ।
परिवर्तनक प्रभाव मैथिली पत्रकारिता पर पड़ल अछि , से कतहुकतहु स्पष्ट बुझना जाइत अछि ।
सभसँ पहिने आधुनिक मैथिली पत्रकारिता पर सुकान्त सोमक टिप्पणी देखल जाय "अकुण्ठ भावेँ ई स्वीकार करबाक चाही जे मैथिली पत्रकारिताक स्तर खसलैए ।
तहिया पत्रिका बेसी समाजसच  ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्  ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्?
च्डण्भ्स्च्  दी विचारक व्याख्या दार्शनिक पृष्ठभूमि मे प्राप्त होइत अछि ।
आओर तेँ हम कहि सकैत छी जे महर्षि अरविन्दक निश्चित रूप सँ विद्यापतिक एक मे अनेक कलात्मक सृजनकत्र्ता विचारधारात्मक अभिव्यक्ति सँ प्रभावित छलाह ।
  !
सन्दर्भ ग्रन्थ  !
.	विद्यापति पदावली मैथिली अकादमी  !
.	विद्यापति साहित्य अकादेमी  !
.	महाकवि विद्यापति शिवनन्दन ठाकुर  !
.	भारतीय जनजीवन चिन्तन के दर्पण में व्याख्यान माला , प्रकाशन विभाग , भारत सरकार  !
.	ब्वदजमउचवतंतल प्दकपंद चीपसवेीवचील . त्ंउंैींदांतैीतपअंेजंअंए डनदेीप त्ंउ डंदवींत स्ंसए व्तपमदजंस च्नइसपे पैध भारस्वरूप भय जाइत छल ।
सासुर सदृश नैहरो विधवाक हेतु नर्क स्वरूप भय जाइत छल ।
बहुतों विधवातँ एहि समाजसँ तंग भय काशीक शरण लेलनि ।
 !
वैवाहिक समस्या : नारी वस्तुतः युगयुग सँ अपन प्रत्येक सामाजिक स्वरूपमे पुरूषक शोषणक शिकार होइत रहलीह अछि ।
वास्तवमे वैवाहिक समस्या समाजक सबसँ प्रधान समस्या थीक ।
मैथिली उपन्यासमे नारीक विभिन्न समस्या विशेष कए विवाहक विविध रूपक समस्याक परिधिमे लिखल गेल उपन्यासक विश्लेषण सँ स्पष्ट भए जाइत अछि , जे अनमेल विवाह , बालविधवा , असंतुलित वैवाहिक विधिव्यवहार , विकौआ प्रथाक टुटैत स्वरू  !
ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्  !
ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्?
च्डण्भ्स्च्र्  !
ा मे रहएवला नेना एहि पृथ्वी पर पुत्रक स्वरूप लए आबथि ताहि उद्देश्य सँ होइत अछि ।
एहि अवसर पर गर्भवती नारी कँे बैसाओल जाइत अछि जकर तात्पर्य अछि 'साध ' इच्छाकेँ पूर्ण करबा सँ ।
() सीमन्तोन्नयन एहि संस्कारक प्रयोग गर्भवती स्त्रीक लेल सातम मास मे संस्कार गीतक माध्यमे कएल जाइत अछि ।
मिथिला मे एहि संस्कार केँ 'खोंइछ भरब संस्कार ' कहल जाइत अछि ।
एहि संस्कार मे वंश परम्पराक संस्कार एवं पारस्परिक प्रेमक अनुभूतिक अभिव्यक्ति रहैत अछि तेँ एकर वैज्ञानिक महत्व सेहो अछि ।
()	जातकर्म एहि संस्कारक तीन अंग अछि ।
'धाजनन ' अर्थात नेनाक बुद्धिक जागरण करब , 'आयुष ' अर्थात् दीर्घ जीवनक कामना , 'बल ' अर्थात नेनाक बलबान , दृढ़ आ वीर होएबाक कामना होइत छल ।
()	नामकरण ई संस्कार नेनाक जन्मक एगारहम दिन होइत अछि ।
एहि संस्कार मे ज्योतिष लोकनि जन्मक समयक अनुसार नेनाक नामक पहिल वर्ण बतबैत छथि आ एहि आधार पर नेनाक नामकरण कएल जाइत अछि ।
()	निष्क्रमण एहि संस्कारक सम्बन्ध अछि छठियारसँ ।
एहि मे छठम दिन प्रसुता केँ सोइरी घर सँ बाहर कएल जाइत अछि ।
ई कार्य विभिन्न क्षेत्र मे अपनअपन ढंग सँ कएल जाइत अछि ।
एहि अवसर पर मिथिला मे गीतक प्रचलन अछि ।
()	अन्नप्राशन मुख्य रूप  !
अछि ।
प्रस्तुत महाकाव्य महापर्व एवं सर्गमे विभाजित अछि ।
एहिमे श्रीसीतावतरणक कारण , श्रीसीतावतरण , श्रीसीतावतरण चिन्तन , श्रीसीतावतरण मनन , श्रीसीतावतरण महत्त्वक विषयमे कहल गेल अछि ।
सीताक प्रति भक्तिभावना द्वारा मानवमात्रकेँ मोक्ष मार्ग दिस उन्मुख करब एकर उद्देश्य अछि ।
एहिमे पौराणिक पात्रक द्वारा जीवमात्रमे नूतन चेतनाक संदेश प्रदान कयल गेल अछि ।
एहिमे शान्त रसक प्रयोग अङ्गी रूपमे भेल अछि ।
एहिमे छबो ऋतुक वर्णन भेल अछि ।
एहिमे गोट दोहा अछि ।
एहिमे प्रत्येक मासक पर्व त्योहारक चर्चा सेहो कयल गेल अछि ।
एहिमे श्रीसीता तत्व एवं महत्त्वक प्रवल  !
ेतन होइत छल ।
आ आब पत्रकारिता  !
नहि , साहित्यकारिता भऽ रहल अछि ।
मुदा इहो जँ ठीक सँ आ सुनियोजित होइत तऽ खुशी होइतै" ।
(देसकोस , नवम्बर , मे प्रकाशित साक्षात्कार) समसामायिक परिवेश मे मैथिली पत्रकारिताक स्वरूप पूर्व सँ बेसी बहुमुखी भेल अछि ।
समसामायिक परिवेश मे साहित्येत्तर विषय पर सेहो विचार भए रहल अछि ।
क्षेत्रीय ओ राष्ट्रीय स्तर पर होमएवला राजनीतिक घटनाक्रम किछु पत्रिका मुख्य विषय बनल अछि त  !
नारी विमर्श , अनुवाद साहित्य , भूमंडलीकरण आदि कतेको महत्वपूर्ण ओ तत्कालीन ज्वलन्त मुद्दा सभ मैथिली पत्रकारिता मे विभि  !
न्न स्वरूप ओ शैली मे स्वतः भेटि जाएत ।
एकर अतिरिक्त साहित्यक विभिन्न विधा कथा , कविता , उपन्यास अंक , नाटक , संस्मरण , रिपोर्ताज , साक्षात्कार आदिक प्रमुख रूपेँ प्रकाशन सेहो भए रहल अछि ।
बाल साहित्य पर आधारित कथा , कविता , वर्ग पहेली , बुझौअलि आदि सेहो नियमितअनियमित प्रकाशित भए रहल अछि ।
मुदा मैथिली पत्रकारिताक वत्र्तमान स्वरूप पर लब्धप्रतिष्ठित आलोचकसमीक्षक मोहन भारद्वाज सन्तुष्ट नहि छथि ।
एहि सम्बन्ध मे हिनक विचार छनि जे "दुःखक बात थिक जे मैथिली पत्रपत्रिका मे साहित्य कम , साहित्यबाजी बेसी भेल अछि ।
संपादन कम आ संकलन बेस  !
सँ ई संस्कार उच्च वर्णक कोटि मे नेनाक छः मासक अवस्थाक पश्चात् एक वर्ष धरिक सीमा तक होइत अछि जे अत्यन्त सहजतापूर्वक मनाओल जाइत अछि ।
नेनाक पाचन शक्ति जखन विकसित होइत अछि , तँ मायक स्तनसँ अलग करबाक लेल अन्नक आहार देव आवश्यक होइत अछि ।
()	कर्णछेदन नेनाक कान छेदवा काल उक्त संस्कार अत्यन्त हर्षोंल्लासक संग मनाओल जाइत अछि ।
एहि अवसर पर विवाह सँ सम्बन्धित गीत होइत अछि ।
()	विद्यारम्भ एहि संस्कार मे पण्डित नेना सँ हरदि आ दुबि सँ पुजा सम्पन्न करेबाक पश्चात धरती अर्थात् भूमि पर चाउर बीछा ओहि पर "ऊँ"लिखबैत छथि आ  !
ी भेल अछि ।
सभ आयु , स्थान आ रूचिक लोक लेल स्वादिष्ट भोजन तैयार करबाक कामनाक संग कोनो भनसिया जाहि तरहक भोजन बना सकत तकर स्वादक कल्पना करब कठिन अछि ।
सबकेँ सन्तुष्ट करबाक भव्य आ आदर्श कामनाक संग बाहर कयल जाइत मैथिली पत्रिकाक नियति चानी जकाँ झलकैत अछि ।
. पत्रिका प्रकाशित करैत काल सभक ध्यान राखब कोनो ने कोनो अर्थ मे सम्पादकीयप्रकाशकीय अनैतिकताक प्रश्न सेहो ठाढ़ करैत अछि ।
. मैथिली मे एक विधाक रचनाक पत्रिका अत्यन्त कम निकलल अछि ।
कथा , कविता आ आलोचना केन्द्रित पत्रिका प्रकाशित तऽ भे  !
त्र̀ ँ¢£¤ञÿ  !
श्र  !
ठरु 'महाकाव्य ' एकटा सामासिक शब्द अछि , जकर निर्माण 'महत् ' एवं 'काव्य ' एहि दुइ शब्दक योगसँ भेल अछि ।
पाश्चात्य एवं भारतीय आचार्य लोकनि महाकाव्यक लक्षणक सम्बन्धमे अपन मन्तव्य देलनि , जाहिमे आचार्य विश्वनाथक द्वारा देल गेल मन्तव्य अत्यन्त लोकप्रिय भेल ।
हिनका द्वारा देल गेल म  !
ल अछि , मुदा अपवादे रूपमे" ।
 !
(मैथिली पत्रपत्रिका : सं मोहन भारद्वाज , साअकादेमी , दिल्ली , , पृ) मोहन भारद्वाजक उपर्युक्त मन्तव्यमे किछु परिधि धरि सत्यता अछि ।
ताहि पर विचार बाद मे करब ।
पहिने वत्र्तमानमे जे पत्रिका प्रकाशित भए रहल अछि तकरा पर दृष्टिपात करी ।
घरबाहर , समयसाल , मिथिला दर्शन , कर्णामृत , अंतिका , पूर्वोत्तर मैैथिल समाज , मिथिला सृजन , रचना , पक्षधर , हिलकोर , पूर्वोत्तर मैथिल , जखनतखन आदि प्रमुख पत्रिका अद्यावधि प्रकाशित भए रहल अछि ।
समसामयिक परिवेश मे एकर सभक संक्षिप्त महत्व राखय चाहब  !
()	घरबाहर ६ ण्ण्. ऋऋ  !
मैथिली पत्रकारिता मे विशुद्ध साहित्यिक पत्रिकाक रूपमे इ अपन स्थान बनौने अछि ।
विभिन्न स्तम्भ मे प्रकाशित कथा , कविता , आलोचना आदि पूर्णतः साहित्य रचना अबैत अछि तऽ दोसर दिस भेंटवात्र्ता , भाषा चर्चा , साहित्यालोचन आदि मे नारीविमर्श वा साहित्यक समकालीन प्रवृत्ति पर आधारित रहैत अछि ।
 !
()	समयसाल क्षेत्रीय वा राष्ट्रीय राजनीति मे होमए वला विभिन्न घटना क्रम केँ उजागर करैत इ पत्रिका साहित्यक सामग्रीक रूपमे कथा वा कविताक प्रकाशन करैत रहैत अछि ।
 !
()	मिथिला दर्शन  !
हाकाव्यक लक्षणक किछु पाँती एहि प्रकारेँ अछि : "सर्गबन्धो महाकाव्यं तत्रैको नायकः सुरः सद्वंश : क्षत्रियोवापि धीरोदात्तगुणान्वितः ।
एकवंशभवोभूपा : कुलजा बहवोपि वा शंृगारवीर शान्तानामे कोगीरस ईष्यते ।
"अर्थात् महाकाव्य सर्गमे विभाजित होय , नायक धीरोदात्त गुणसँ युक्त क्षत्रिय वा देवता होय ।
शृंगार , वीर एवं शान्त एहि तीनू रसमे सँ एक रस अङ्गी (प्रधान) आओर शेष रस यथासम्भव अङ्ग बनि प्रयुक्त होय ।
वास्तवमे महाकाव्य लिखब बड़ कठिन कार्य अछि , जाहि कारणेँ एकर संख्यामे कमी सेहो अछि मुदा मैथिलीर्मेजतबा महाकाव्य लिखल गेल ओ सभ महाकाव्य अपनामे पूर्ण अछि ।
ओना त ' एखन धरि मैथिलीमे लगभग चारि दर्जन महाकाव्य प्रकाशित भेल अछि , मुदा एकैसम शताब्दीक प्रथम दशकमे लगभग सात गोट महाकाव्य प्रकाशित भेल अछि , यथा चन्द्रभानुसिंहक 'शकुन्तला ' , शशिबोध मिश्र 'शशि ' , क 'नचिकेता ' , प्रो श्री मुक्तिनाथ झाक 'बुद्धायन ' , काशीकान्त मिश्र 'मधुप ' , क 'मुक्त मधुप ' 'दयाकान्त झाक 'पांचाली परिणय ' , श्री मैथिलीपुत्र 'प्रदीप 'क 'नटवरलीला ' एवं श्रीसीतावतरण ' ।
एतय हम सर्वप्रथम ई मे साहित्य अकादेमी द्वारा पुरस्कृत चन्द्रभानु सिंहक 'श् दुष्यन्तक हस्तिनापुर आगमन , दुर्वासा द्वारा शकुन्तलाकेँ शाप , नदीमे मद्रिकाक प्रवाहित होयब , राजसभामे शकुन्तलाक अपमान , मुद्रिकाक खोज , शापविमुक्ति , विरह प्रसंग , भरतक जन्म , भरतक शौर्यचमत्कार सँ दुष्यतकेँ प्रभावित होयब आ अन्ततः दुष्यन्तशकुन्तला मिलनक संगहि मरीचिक आश्रममे कथाक समापन होइत अछि ।
कवि एहिमे गीतक प्रयोग कऽ एकर सौन्दर्यकेँ बढ़ा देने छथि ।
एहिमे सयसँ अधिक गीत अछि , जे विभिन्न भासमे बान्हल अछि , गीतकारक प्रकृत प्रतिभासँ माँजल अछि तथा मिथिलाक विविध लोकधुनिमे सजायल एहेन लगैत अछि जे ई यशस्वी कविक हृदयसँ सहजाकुन्तला ' महाकाव्यक चर्चा कऽ रहल छी ।
ई महाकाव्य नौ सर्ग एवं अड़तीस उपखण्डमे विभाजित अछि ।
एहिमे शकुन्तलाक जीवनक वृहत् रूपेँ , चर्चा कयल गेल अछि ।
एहिमे मंगलाचरणक बाद कण्व आश्रमसँ कथानक सूत्रपात होइत अछि आ क्रमशः इन्द्रसभाक वर्णन , शकुन्तलाक माय मेनकाक आवाहन , विश्वामित्रप्रसंग , शकुन्तलाक जन्म , लालनपालन , हस्तिनापुरक वर्णन , पुरवंशकथा , अधमक आविर्भाव आ राजकीय सम्मान , सीमा पर शत्रुक उपस्थिति , सैन्यसंगठन , प्रयागकाशी इत्यादि तीर्थक वर्णन , दुष्यन्तक आखेट , शकुन्तलाक पूर्वराग , मिलन , प्रेमातुरता एवं गांधर्व विवाह , मुद्रिकासमर्पण , रूपेँ बहरायल होय ।
एहिमे महाकाव्यक लक्षणक अनुरूप ऋतु , प्रकृति , नदी , वन , पर्वत , नगर , महल , आखेट , युद्ध आदिक चित्रण अछि ।
ओज , मधुर ओ प्रसाद तीनू गुणक समावेश अछि ।
सभ रसक समावेश अछि ।
दोहा , रोला , चैपाई , सहित कतेको छन्दक प्रयोग भेल अछि ।
मिथिलाक अनेक देशज शब्द जे आब लुप्त भऽ रहल अछि ओकर एहिमे प्रयोग भेल अछि ।
एकर उपयोगिता भाषा ओ साहित्यक सभ कोटिक अनुरागी लेल समान रूपँे अछि ।
शशिबोध मिश्र 'शशि ' क 'नचिकेता ' उपनिषदीय कथा पर आधारित चरितप्रधान महाकाव्य अछि ।
ई सोलह सर्गमे विभाजित अछि ।
ई ग्रन्थ बालक लोकनिक बालसुलभ मस्तिष्क पर नचिकेताक पितृभक्ति , वंश परम्पराक उच्चकोटिक आदर्शक पालन , निष्काम निष्ठादि गुणसँ प्रभावित कऽ राष्ट्रक चरित्रनिर्माणमे सहयोग करत एवं नचिकेताक अनुकरणीय व्यक्तित्वसँ प्रेरणा ग्रहण कराओत ।
एहि महाकाव्यक प्रथम आ द्वितीय सर्गान्तर्गत बालक नचिकेताक अनुकरणीय वैशिष्टक परिचय अछि ।
तेसर सर्गमे यमराज द्वारा नचिकेताकेँ अग्निविद्या दानक एवं अग्निहोत्र कर्मक वेद द्वारा सम्पादित विधानक वर्णन अछि ।
चारिम सर्गमे तेसर वरदानक रूपमे यमराजसँ माँगल गेल ब्रह्मविद्या दानक विषयमे हुनकर अस्वीकृति , नचिकेताक अपराजेय हठ  !
एवं यमराज द्वारा नचिकेताक समक्ष भय एवं लोभक प्रदर्शन , ओकर पात्रता , दृढ़निश्चयता , त्यागभाव तथा अतिजिज्ञासु स्वभावक लेल अग्नि परीक्षाक वर्णन कयल गेल अछि ।
पाँचम सर्गमे यमराजक तत्वज्ञान सिखएबाक स्वीकृति , नचिकेताक केँ शिष्यक रूपमे दीक्षा आ ' ब्रह्ममविद्याक आख्यानाक वर्णन अछि ।
छठम सर्गमे परमात्मज्ञान प्राप्तिक पात्रताक विषयमे नचिकेताक प्रति गुरू मृत्युदेवक उपदेशक वर्णन अछि ।
सातम सर्गमे परबह्मक महिमा आ तकर रहस्यक वर्णन अछि ।
आठम सर्गमे परमेश्वरक सर्वव्यापकताक वर्णन अछि ।
नवम सर्गमे ईश्वर दर्शनक आयामक वर्णन अछि ।
दशम सर्गमे जीवात्मा आ परमात्माक ब  !
ीचक सम्बन्धक वर्णन अछि ।
एगारहम सर्गमे जन्म , मृत्यु आ मोक्षक विषयक वर्णन अछि ।
बारहम सर्गमे देवतालोकनिक असुरविजय आ परिणामस्वरूप देवता लोकनिक मनमे अतिशय अहंकार आ तकर परमात्मा द्वारा दमनक वर्णन अछि ।
तेरहम सर्गमे परमात्मज्ञान प्राप्तिक साधन (योगक महात्म्यक) वर्णन अछि ।
चैदहम सर्गमे यमराजसँ शिष्य नचिकेता द्वारा पूछल गेल प्रश्न सभक देल गेल उत्तरक वर्णन अछि ।
पन्द्रहम सर्गमे ब्रह्म विद्या ज्ञानक उत्कर्षक वर्णन अछि तथा अंतिम सोलहम सर्गमे निष्कर्ष एवं विदेह बनल नचिकेताक पितृगृह प्रस्थानक वर्णन अछि ।
काशीकान्त मिश्र 'मधुप ' क 'मुक्त मधुप ' मैतिम वर्णन भेल अछि ।
एहिमे ठेठ मैथिली शब्दक प्रयोग भेल अछि यथा "दगरिनि´ा , 'पिरूकिया ' , 'कोसिया ' , 'हरियर ' , 'कचोर ' , 'बोरसि ' , 'चिनगोरा ' , 'पथार ' आदि ।
एहिमे मिथिलाक दलित वर्गक दुर्दशाकेँ अभिव्यक्त करैत एहिठामक लोकक बेकारी , अशिक्षा ओ पलायनक चर्चा कवि कयलनि अछि ।
एहिमे मिथिलाक राजनीति सम्बन्धि दुर्दशाक वर्णन सेहो भेल अछि : "राजनीति 'राजेन्द्र ' , 'ललति ' , 'नागेन्द्र ' , 'सूर्य ' 'कर्पूरी ' , दही परसि देल अनके मिथिलाकेँ खाली मटकूरी ।
" !
एहि महाकाव्यमे सूक्तिक प्रयोग सेहो भेल अछि , जे देखबा योग्य अछि "सेवाकेँ  !
थली महाकाव्यक श्रेणीमे एकटा पृथक महकाव्य अछि ।
ई सैंतिस दिनमे विरचित पन्द्रह सर्गक महाकाव्य अछि ।
एकर प्रकाशन कोजगरा दिन ( मे) हुनक जन्मशताब्दपूर्तिक अवसर पर भेल ।
एहि महाकाव्यक नायक कवि स्वयं छथि ।
नायिका हुनक चिर सहचरी 'सेवा ' अर्थात् जीविका अछि ।
खलनायक अर्थाभाव अछि ।
कृतज्ञताज्ञापनक उद्भावना एकर उद्देश्य अछि ।
एतय कवि धीरगंभीर नायकक रूपमे परिस्थिति आ समस्यासँ आद्यन्त संघर्ष करैत छथि ।
संघर्षक क्रममे भ्रमणपरिभ्रमण ओ जनसम्पर्क करैत छथि तथा एहि कारणेंँ एहि महाकाव्यमे मिथिलाक विभिन्न गाम , डीहडाबर , धारपोखरितत्श्चात "श्री गणेशाय नमः"लिखबैत छथि ।
आधुनिक परिवेश मे ई संस्कार उच्च वर्गक समाज मे मनबैत पाओल जाइत अछि ।
() बेदारम्भ आ केशान्त षोडश संस्कारक मध्य एकर वर्णन कएल गेल अछि , मुदा वर्तमान परिवेश मे दुनू संस्कार लुप्त भेल जा रहल अछि ।
() समावत्र्तन सामान्यतः समावर्तनक अर्थ होइत अछि 'लौटब ' अर्थात जखन नेना अध्ययनपूर्ण कएलाक पश्चात ब्रह्मचारी रूप मे घर लौट अबैत छलाह , तखन ई संस्कार मनाओल जाइत छल ।
()	मूड़न नेनाक पहिल , तेसर , पाँचम आ सातम वर्ष मे ई संस्कार सम्पन्न कराओल जाइत अछि ।
एहि सँ पूर्व नेनाक , गाछवृक्ष , साहित्यकार बंधु , कविगोष्ठी एवं वृहत कविसम्मेलन , तत्कालीन पत्रपत्रिका एवं प्रवासी सम्मेलन तत्कालीन पत्रपत्रिका एवं प्रवासी मैथिलक भाषा प्रेम ई सभ प्रसूनवत् श्लेष , यमक आ उत्प्रेक्षाक माला मे गाँथल अछि ।
एहिमे कतहु कतहु मिथिलाक पुरातत्त्व एवं तिरहुतक आदर्श आचार संहिताक समावेश सेहो अछि ।
श्री मैथिलीपुत्र 'प्रदीप 'क 'नटवरलीला ' महाकाव्य आठ सर्गमे विभाजित अछि ।
पहिल सर्गमे श्रीकृष्णन्म लीलाक वर्णन अछि ।
दोसर सर्गमे पूतना , सकटासुर , यमलार्जुन , बकासुर इत्यादि लोकनिक उद्धारक वर्णन अछि ।
तेसर सर्गमे चीरहरण एवं महारासलीलाक वर्णं  !
!
न अछि ।
चारिम सर्गमे मथुरा प्रस्थान एवं कंसक अवसान लीलाक वर्णन अछि ।
पाँचम सर्गमे संस्कार अभियान एवं गोपीगणक विरह गानक वर्णन अछि ।
छठम सर्गमे आठो पटरानीक वर्णन अछि ।
सातम सर्गमे अन्यायक विरूद्ध भगवानक लीलाक वर्णन अछि तथा आठम सगर्ममे युद्धादिक अन्त होइत अछि ।
एहिमे कवि श्रीकृष्णक अलौकिक रहस्यक चित्रणक कथात्मक रूपकेँ भावात्मक ओ व्याख्यात्मक रूपमे परिभाषित कऽ एकटा नव आयाम प्रस्तुत कयने छथि ।
एहि महाकाव्यमे कवि नबोरसक समावेश कयने छथि ।
उपर्युक्त कवि द्वारा रचित 'श्रीसीतावतरण ' महाकाव्य बारह मासक शिशु 'सीता ' पर आधारित महाकाव्य  !
केश काटब निषेध मानल गेल अछि ।
एहि संस्कारक परम्परा सतयुग , द्वापर आ त्रेता सँ चलैत आबि रहल अछि तकर स्पष्टीकरण निम्नलिखित पाँति सभ सँ होइत अछि "महाकवि कालिदास गोदान विधिक नाम सँ एकर उल्लेख कएने छथि" ।
"गोस्वामी तुलसीदास महर्षि वशिष्ठ द्वारा रामक चूड़ाकर्म कएल जएबाक वर्णन रामचरित मानस मे कएलनि अछि" ।
(	) उपनयन 'उपनयन 'क शाब्दिक अर्थ होइत अछि ओ संस्कार जाहि माध्यमे छात्रकेँ गुरूक समीप आनल जाइत अछि ।
अर्थात् 'उपनीयते गुरूसमीपं प्रापयते अनेनेति उपनयनम ' ।
यज्ञोपवित संस्कार अनादिकाल सँ अपन विशिष्ट महत्व केँ संयोगने आबि रहल अछि ।
एहि संस्कारक महत्व केँ प्रतिपादित करैत मनु कहने छथि "मनुष्य जन्म सँ शुद्र उत्पन्न होइत अछि , मुदा ई संस्कारक उपरान्त ओ 'द्विज ' अर्थात ब्राह्मण कहबैत छथि" ।
() विवाह एहि संस्कारक मूल उदगम आ स्रोत ऋ्ग्वेद केँ मानल गेल अछि ।
भारतीय आर्य लोकनि विवाह संस्कार केँ आवश्यक मानलन्हि अछि ।
वैदिक काल मे यज्ञ धर्मक अनिवार्य अंग छल ।
कोनेा यज्ञ पत्नीक बिना पूर्ण नहि होइत छल ।
एहि सन्दर्भ मे मनु आठ प्रकारक विवाहक उल्लेख कएने छथि "() ब्रह्म () देव () आर्य () प्रजापत्य () आसुर () गन्धर्व () राक्षस () पैशाच ।
एहि विवाह पद्धति मे प्रजापत्य विवाह पद्धति केँ बेसी मान्यता प्राप्त भेल" ।
() अन्त्येष्टि ई संस्कार जीवनक अन्तिम संस्कार मानल गेल अछि ।
एहि क्षण भंगुर जीवन मे मृत्यु अवश्यंभावी अछि ।
एहि सन्दर्भ मे मिथिला मे लोकोक्ति सेहो प्रचलित अछि जे "जकर सोइरी होइत अछि ओकर सारा होएत" ।
उपर्युक्त सभ संस्कारक आरम्भ मनुष्यक जन्म लेबाक संगहि भए जाइत अछि ।
संस्कार आ भारतीय संस्कृतिक पूर्णता आ व्यापकताक लेल मिथिला जे महत्ती साधनाक कार्य कएलक अछि ओ विशेष रूपेँ उल्लेखनीय अछि ।
वैदिक कालहि सँ मिथिला अपन सांस्कृतिक संस्कार हेतु प्रख्य  !
ात रहल अछि ।
आधुनिक युगक भाग दौड़क व्यस्त जीवन मे लोक अथवा समाज सम्पूर्ण संस्कारक पालन करवा मे असमर्थ रहैत छथि ।
वर्तमान परिवेश मे मुख्यरूप सँ जन्म , विवाह आ मृत्यु एहि तीनटा संस्कारक प्रचलन अछि , मुदा परम्परागत परिवार मे एखनो उक्त संस्कारक अतिरिक्त मूड़न , उपनयन , अन्नप्राशन आ निष्क्रमन आदि संस्कारक निर्वहन कएल जा रहल अछि ।
वस्तुतः संस्कारक प्रभाव मिथिलाक लोक जीवनक भावाभिव्यक्ति मे निहित अछि ।
संस्कारक कल्पना आ ओकर आवश्यकता वा नामकरणक पाँछा सामाजिक कारण रहल अछि किएक तँ संस्कारक प्रभाव सामान्य जनक जीवन शैली केँ नियं  !
 !
!
सभस  !
परम धर्म मानी रहलहुँ मगन मन कहिओ ने कानी ।
देह धुनिकऽ प्रदीपित प्रवीणिआ , हम छी मिथिलाकेर सोझ दगरिनि´ा ।
 !
प्रस्तुत महाकाव्यमे शब्दालंकार एवं अर्थालंकारक प्रयोग सेहो भेल अछि ।
अतएव एहि महाकाव्यमे महाकाव्यक समस्त लक्षण विद्यमान अछि ।
एकर अतिरिक्त प्रो मुक्तिनाथ झाक बुद्धायन () भगवान बुद्धक जीवन पर आधारित महाकाव्य अछि तथा दयाकान्त झाक 'पांचालीपरिणय ' () द्रौपदीक जन्म आ परिणयक कथा पर आधारित महाकाव्य अछि ।
म आ द्वितीय सर्गान्  !
सन्दर्भ :  !
.	साहित्य दर्पण आ विश्वनाथ  !
.	शिखरिणी पृ  !
.	राधाविरह पृ , छठम सर्ग , काशीकान्त मिश्र 'मधुप '  !
.	तथैव भूमिका , पृ (घ)  !
.	तथैव प्रथम सर्गक , पद्य  !
.	मैथिली महाकाव्यक उद्भव ओ विकास पृ , डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त '  !
.	राधा विरह पृ , पद्य  !
.	तत्रैव प्रथम सर्गक , पद्य सं  !
.	तत्रैव दसम सर्ग , पद्य  !
.	काव्यालंकार भामह /  !
.	मै. महाकाव्यक उद्भव ओ विकास पृ डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त '  !
.	भ्पेजवतल विउंपजीपसप सपजमतंजनतम . क्तण् श्रंलांदज डपेीतं  !
.	राधाविरह भूमिका पृ (इ)  !
.	तत्रैव पृ , पद , सर्ग  !
.	तत्रैव पद्य संख्या , सर्ग  !
.	कविचूड़ामणिक काव्य साधना डाॅ भीमनाथ झ  !
मध्ययुग आ आधुनिक युगक संधिस्थल पर स्थापित मुख्य स्तम्भ , नव युगक निर्माता कवीश्वर चन्दा झाक आविर्भाव ई मे दरभंगा जिलाक अन्तर्गत पिण्डारूछ गाममे भेल छल ।
ओ वाल्यकालहिसँ मेधावी आ प्रतिभा सम्पन्न छलाह ।
यद्यपि चन्दा झाक समयमे मिथिलामे न्यायशास्त्रक अध्ययनअध्यापनक सर्वाधिक प्रचार छल ।
लोक नवद्वीप वा काशी जाय शिक्षा लाभ करैत छलाह , मुदा कवीश्वर मातृकेमे एकटा योग्य गुरूसँ व्याकरण ओ साहित्यक अध्ययन कएलाह ।
एहिसँ ई ध्वनित होइत अछि जे आरंभिके अवस्थासँ हिनका भाषा साहित्यक विशेष अनुराग प्राप्त छल ।
परम्पराक जालमे नहि ओझ  !
राय वास्तविकताकेँ चिन्हबाक जे प्रवृत्ति हिनक साहित्यिक कृतित्वमे पुष्पितपल्लवित भेल वएह आधुनिक मैथिलीक नीव कहाओल ।
महाकवि विद्यापतिक लगाओल मैथिली रूपी वृक्ष जे बादमे अनेक कारणेँ मृयमान भए गेल छल तकरा चन्दा झा अपन ज्ञानक सिंचन कए नव जीवन देलनि ।
वएह बादमे आधुनिक युगक विशालकाय मैथिली रूपी वृक्ष थिक ।
चन्दा झाक काल मिथिला एवं मैथिली साहित्यक संक्रमण काल कहल जाइत अछि , कारण एहि समयमे मिथिलाक आर्थिक , सामाजिक एवं साहित्यिक स्थिति दयनीय छल ।
राजतंत्रक प्रभाव , बाढ़ि , रउदी आदिसँ समाजक लोक त्रस्त छल ।
सभ ठाम भूखमरी व्याप् ण्ण्. ऋऋ  !
ण होइत अछि ।
समाजमे अनेको कुरीति वा अनेकों प्रकारक बातकेँ होइत प्रायः देखबासुनबामे अवैत अछि ।
ओहेन कुरीति समाजक लेल एकटा अभिशाप अछि ।
समाजमे एकदोसराक प्रति मेल जोल , आदरभाव , सेवासत्कार आदि रहबाक चाही ।
आधुनिक कालक सामाजिक स्थि  !
ति यद्यपि सन्तोषजनक नहि अछि तथापि उन्नतिक पथ पर अग्रसर भए रहल अछि ।
 !
बीघा खेतक मलिकाइनि हमरा बेटी सन के हएत धनिकाइनि बहुत भेल रहए दिअ , जुनि किछु कहू जाऊ , 'अथउत मे ' पड़लि ने रहू पंजीव्यवस्थाक कारणेँ लोक आन्हर भए गेल छल ।
कवि लोकनिक लेखनी एहि विवाहजन्य कुरीतिक चित्रण मे खूब चलल ।
एहि प्रसंगक घटक लोकनिक बगयवानि आ वाक चातुर्यक चर्चा सेहो कएक ठाम देखबा मे अबैत अछि ।
यथा हाथमे हुनक नोसिदानी रहन्हि छाता रहन्हि , टूटल कमानी र  !
हन्हि उसर गल छलन्हि कि दनही छलन्हि कुकुरक चिबौल पनही छलन्हि साठा पाग रहन्हि चूनक छाँछी जकाँ कनपट्टी मसुविर्ध माछी जकाँ निमूह धनक जड़ि कटैत रहथि ।
पाँजि पाटिमे चेफड़ी सटैत रहथि कन्याक विवाह सम्पन्न भेलाक उपरान्त द्विरगमन सेहो भए गेलन्हि ।
गर्दनि मे सोनक अलंकरण छैक , घर मे सब पर जूति चलैत छैक , स्वामी डरे सिकसिक करैत छथि , मुदा हृदय हाकाकार करैत रहैत छैक कोढ़ धहधह जरैत छैक आ ओकरा पुरूष जाति आ अपन सरसंबधी पर तामस उठैत छैक "जो रे राक्षस , जो रे पुरूष जाति ।
तोरे मारलि हमरा सभ मरि रह  !
लि छी किकिया रहलि छी , कुहरि रहलि छी मोल लइ छंै हमरा तो टाका द ' क ' कनबई छंै बाप भ 'क , काका भ 'क ' जाइ अछि पानि जकाँ दिन हमर जीवन भेल कैहन कठिन हमर ककरा की कहबइ सुनत के आइ फाट हे धरती , समा हम जाइ" ।
 'विलाप ' शीर्षक कवतिा में बाल विधवाक कारूणिक दशाक चित्रण कए यात्री जी सामाजिक नीति निर्धारण कएनिहार समाजक ठीकेदार पर कड़गर चोट कएने छथि नान्हिटा छलांै दूध पिबैत रही राजारानीक कथा सुनैत रही घर आङनमे ओंघड़ाय छलांै कनिया पुतरा खेलाय छलौं .  !
ज्ञतपक एवं अन्य रूढ़िवादिता आदिसँ ग्रसित समाजक चित्र कटाक्षपूर्ण ढंग सँ प्रस्तुत कयल गेल अछि ।
 !
अनमेल विवाह : बाल एवं अनमेल विवाहक समस्या मैथिल समाजकेँ एकटा रोगक रूपमे ग्रसित कयने रहलैक अछि ।
अनमेल विवाह अर्थाभाव आ दहेजक कारण सँ होइछ ।
यात्रीजी तकरा एकटा समस्याक रूपमे प्रस्तुत कयने छथि ।
'नवतुरिया ' आ 'पारो ' एकर आइना अछि ।
 !
बहुविवाह : 'पारो ' उपन्यासमे यात्रीजी बहुविवाहक दुष्परिणामकेँ स्पष्टतः प्रस्तुत कयने छथि ।
बहुविवाह सँ परिवारिक आकार बढ़ला सँ सदिखन वादविवाद होइत रहैत अछि ।
बातबात पर कलह होइत अछि ।
 !
अन्तर्जातीय विवाहक प्रति सनजप  !
संस्कार 'संस्कृति ' शब्दक वाच्य अर्थ अछि ।
'संस्कृति ' शब्दक अर्थ होइछ सम्यक कृति ।
संस्कार वा संस्करणक भावार्थ सेहो संस्कृतिक अन्तर्गत आबि जाइत अछि ।
संस्कार 'संस्कृत ' शब्द थिक जकर अर्थ होइत अछि नीक बनाएब ।
संस्कार भारतीय जीवनक आधार शिला थिक ।
धर्मशास्त्र मे संस्कार केँ एहन प्रक्रिया मानल गेल अछि , जाहि सँ मानसिक आ शारीरिक विकास प्राप्त होइत अछि ।
"संस्कुर्वन्त्यनेन इति संस्कारः" ।
संस्कारक माध्यम सँ प्रकृतक जन्मजात शरीर मे प्राकृत भाव केँ घटाए ओकर स्थान मे उत्तम गुणक आह्वान कएल जाइत अछि आओर एहि प्रकारेंँ शरीर ओ आत्मा दुनू केँ अभिनव रूप मे सुशोभित कएल जाइत अछि ।
जेना सोनाक (स्वर्ण) मूल द्रव्य केँ अग्नि मे तपा क ' परिष्कृत कएल जाइत अछि फलस्वरूप ओ चमत्कृत धातुक स्वरूप ग्रहण करैत अछि ।
तहिना जाहि मानवक जन्म भए गेल अछि तकर संस्कार तँ कएले जाइत अछि संगहि गर्भ मे पलित गर्भस्थ शिशुक संस्कार सेहो मिथिला मे प्रचलित अछि ।
संस्कारक सन्दर्भ मे श्रीमति कामेश्वरी देवी लिखैत छथि "संस्कार एक कल्पना थिक ।
गर्भजनित तथा वातावरण जन्य कतिपय अपदार्थ कँे दूर करबाक हेतु संस्कारक कल्पना कएल गेल अछि ।
कहल गेल अछि जे एहि सँ शरीर तथा मन परिष्कृत होइत अछि ।
मनुष्य जड़पशुत्व सँ उपर उठैत अछि ।
शालीनता आ शिष्टता मनुष्यताक परम सिद्धि थिक आ ओकर प्राप्तिक साधन थिक संस्कार कर्म" ।
मिथिलाक धार्मिक , सांस्कृतिक आ सामाजिक जीवन मे संस्कारक महत्वपूर्ण स्थान अछि ।
एकर मुख्य कारण ई अछि जे एहिठामक जनसामान्य केँ धार्मिकता मे अत्यधिक आस्था आओर विश्वास अछि तथा एहि क्षेत्रक लोक आध्यात्मिक उन्नति केँ मनुष्य जीवनक परम लक्ष्य मानैत आबि रहल छथि ।
मैथिली संस्कारक व्याख्या करैत ममडाॅ उमेश मिश्र एहि प्रसंग मे कहने छथि "जखन कोनो कर्म कएल जाइत अछि , तखन यद्यपि ओ कर्म नष्ट भए जाइत अछि , किन्तु ओहि सँ उत्पन्न संस्कार रहि जाइत अछि ।
ई संस्कार एक प्रकारक चिह्न जकाँ आत्मा ओ अन्तः करण पर अंकित भए जाइत अछि ।
शुभ कर्मक संस्कार शुभ होइत अछि तथा अधलाह कर्मक संस्कार अशुभ वा कुसंस्कार कहल जाइत अछि ।
संस्कार कर्मक स्वरूपानुसार कखनहुँ नष्ट नहि होइत अछि" ।
मिथिलाक लोक जीवन मे संस्कार क व्यापक महत्व अछि ।
मिथिला संस्कृतिक परम्परागत धारा केँ अक्षुण्ण राखएवला संस्कारे थिक तथा दोसर सशक्त साधन अछि संस्कार गीत ।
वस्तुतः कोनो समाजक सामाजिक संस्कारक चित्र जेना संस्कार गीत मे सुरक्षित अछि , तेना अन्यत्र नहि ।
संस्कारक सम्बन्ध अछि संस्कृति सँ आ संस्कृति कोनो देश वा समाजक अएना (दर्पण) होइत अछि जाहि सँ विभिन्न युगक ऐतिहासिक , धार्मिक , सांस्कृतिक आ सामाजिक रहनसहन , आहारव्यवहार , नियमनिष्ठा आदिक झलक भेटैत अछि ।
संस्कारक संख्याक सम्बन्ध मे शास्त्र वेत्ता लोकनिक विचार मे भिन्नता देखना जाइत अछि "आश्वलायन गृहसूत्र मे संस्कार देल गेल अछि , याज्ञवल्क्य द्वारा जतए संस्कार निरूपित अछि" ।
"पारस्कर गृहासूत्र तथा मनुस्मृति मे एकर संख्या तेरह देल गेल अछि ।
महाभारतक वन पर्व मे सेहो केवल संस्कारक गणना कएल गेल अछि ।
वर्तमान समय मे तँ षोऽश संस्कारक परम्परा प्रचलित अछि , जकर निरूपण व्यास स्मृति मे भेटैत अछि" ।
गृहासूत्रक अनन्तर धर्मसूत्र मे संस्कारक विस्तारपूर्वक विवेचना भेल अछि ।
एकर अतिरिक्त अनेक ग्रंथ मे संस्कारक चर्चा वृहत रूप सँ भेल अछि तथा सामाजिक दृष्टिएँ एकर स्वरूप आ महत्ता केँ प्रतिपादित करैत प्रतिष्ठित कएल गेल अछि ।
वस्तुतः मिथिला मे जन सामान्य लोक जीवनक संस्कारक परम्परा अनेक युगक प्रारम्भहिसँ गीतक माध्यमे निर्मल धारा जकाँ प्रवाहित होइत आबि रहल अछि आ ओ गीत सभ विभिन्न संस्कार मे परिणत भए गेल ।
ऋषिमुनिक मतक अनुशरण सँ ज्ञातव्य होइत अछि जे हमरा लोकनिक समाज मे अनेक संस्कारक प्रचलन अछि जाहि मे सोलह संस्कार मुख्य रूपेँ प्रारम्भहिसँ प्रचलित अछि ।
जे विभिन्न नाम सँ अभिहित कएल जाइत अछि आओर एकर संक्षिप्त परिचय निम्नलिखित अछि ()	गर्भाधान ई संस्कार नेनाक जन्म सँ पूर्वक संस्कार थिक ।
गर्भ मे सुयोग्य संतान अएबाक कामना सँ मायबाप वैदिक मंत्रक द्वारा देवता लोकनिक आवाह्न करैत छथि ।
एहि संस्कारक मुख्य उद्देश्य अछि मायबापक मनोविकारक शुद्धि आ गर्भरहित नेनाक शुभ संस्कार मुदा अनुष्ठानिक दृष्टिएँ ई संस्कार विवाह संस्कारक अन्तर्गत आबि जाइत अछि ।
()	पुंसवन गर्भस्थ अर्थात गभ्  !
!
माजक दृष्टिकोण : अन्तर्जातीय विवाहक प्रति मैथिली समाजक विचारधारामे कनेको परिवर्तन नहि आएल अछि ।
एहि हेतु समाज अपन विचार पर दृढ़ अछि ।
समाज कथमपि स्वीकार नहि करत जे एक जातिक कन्याक विवाह दोसर जातिक वरक संग हो ।
यदि समाज एहि विचारक विरोधमे केओ विवाह करैत अछि तँ ओकरा निश्चित रूपसँ समाजसँ पृथक होबए पड़ैत छैक ।
जकर चित्रण यात्रीजी अपन रचनामे कएलन्हि अछि ।
नवतुरिया 'मे एहि समस्यापर विचार दृष्टिगत होइत अछि ।
 !
समाजिक समस्या यात्रीजीक उपन्यास मैथिल समाजक वास्तविक दर्पण अछि ।
समाजमे घटित प्रभावशाली घटनाक वण्र्य विषय हिनक  !
!
मुख्य ध्येय अछि ।
हिनक उपन्यासमे सर्वत्र समाजक दर्शन भेटैत अछि ।
जीवनगत सत्यक पूर्ण अवतारण होइत अछि ।
समाजमे अनेको कुरीति वा अनेकों प्रकारक बातकेँ होइत प्रायः देखबासुनबामे अवैत अछि ।
ओहेन कुरीति समाजक लेल एकटा अभिशाप अछि ।
समाजमे एकदोसराक प्रति मेल जोल , आदरभाव , सेवासत्कार आदि रहबाक चाही ।
आधुनिक कालक सामाजिक स्थिति यद्यपि सन्तोषजनक नहि अछि तथापि उन्नतिक पथ पर अग्रसर भए रहल अछि ।
अतः उपर्युक्त कथनसँ स्पष्ट होइत अछि जे यात्रीजीक उपन्यासमे समाजक सभ विधाक वास्तविक वा परोक्ष रूपसँ चित्रण भेल अछि ।
ओ निम्नवर्गीय.  !
छलनि ।
ई पिण्डारूद्ध (दरभंगा जिला) ग्रामक मड़रय रजौरा मूलक , काश्यप गोत्रीय पण्डित भोला झाक बालक छलाह ।
हिनक मातृक बड़गाम (सहरसा) तथा मातामहक नाम पण्डितगिरिवर नारायण झा रहैनि ।
हिनक जन्म अपन मातृके मे जनवरी ई केँ भेलनि ।
ई महाराज लक्ष्मीश्वर सिंह आ महाराज रामेश्वर सिंहक दरबारक आदरणीय पण्डित छलाह ।
प्रादुर्भाग्य वश दिसम्बर ई केँ वाराणसी मे साहित्य जगत सँ देहान्त भऽ गेलाह ।
निष्कर्षतः एहि प्रकारँे अन्तिम श्वाँस धरि मैथिलीक हितचिन्तनमे ई निरत रहलाह ।
मैथिलीक लेल आदि मध्य कालमे जे काज विद्यापति कयलनि , सएह  !
तुलसीकृत 'रामचरित मानस ' मे 'आकाशवाणी ' शब्दक प्रयोग आएल अछि ।
ओहि ठाम ओकर अर्थ 'देववाणी ' सँ भेल अछि ।
मुदा वत्र्तमान मे 'आकाशवाणी ' क अर्थ परिवत्र्तित भए रेडियो (आॅल इण्डिया रेडियो) भ ' गेल अछि एवं प्रकारेँ आकाशवाणी शब्दमे अर्थपरिवर्तन एहि ठाम दे  !
खल जा सकैत अछि ।
वेद मे 'असुर ' क अर्थ 'देवता ' होइत छल ।
मुदा आजुक भाषा मे एहि शब्द केँ 'राक्षस 'क रूप मे प्रयुक्त भए रहल अछि ।
'गोली ' शब्द सैन्य अधिकारी लग 'बन्दुकक गोली ' सँ लगाओल जाइत अछि , मुदा वैद्यचिकित्सक लग 'गोली ' शब्द 'दवाई ' सँ लगाओल जाइत अछ ।
एहि प्रकारक परिवर्तन 'अर्थपरिवत्र्तन ' थिक ।
 !
अर्थपरिवत्र्तनक दिशा मनुष्यक प्रवृति सतत परिवर्तनशील रहैत अछि ।
तहिना अर्थक संबंध मे ओकर मानसिक प्रवृत्ति सेहो परिवत्र्तित होइत रहैत छैक ।
एहि संबंध मे अति प्राचीन काल सँ अनेक विचार अबैत रहल अछि ।
यास्कक कथन अछि जेना बिना अग्निक सुखाएल जारनि प्रज्जवलित नहि कएल जा सकैछ तहिना बिना अर्थ बुझने जे शब्द दोहराओल जाइत अछि ओहि शब्द सँ अभिप्राय केँ स्पष्ट नहि कएल जा सकैत अछि ।
कहबाक अभिप्राय अछि जे अर्थक अभाव मे भाषाक कोनो महत्व नहि , शब्द अर्थक अभिव्यक्ति माध्यम होइत अछि जेना शरीरक सहायता सँ आत्माक प्रत्यक्षीकरण संभव अछि ।
तहिना शब्दक माध्यम सँ अर्थक बोध संभव होइत अछि ।
'वाक्य पदीय ' मे भर्तृहरि कहलनि अछि "यस्मिस्तूच्चरिते शब्दे यदा योऽर्थः प्रतीयते ।
तमाहुर्रर्थ तस्यैव नान्यर्थस्य लक्षणम" ।
अर्थात जाहि शब्दक उच्चारण सँ जखनजेहन अर्थकेँ प्रतीति होइत अछि उएह ओकर अर्थ अछि ।
अर्थक कोनो दोसर लक्षण नहि अछि ।
बेवस्टरी अर्थ केँ एहि प्रकारेँ कहलनि अछि ष्डमंदपदह पे जीम हमदमतंस जमतउ नेमक वित ंदलजीपदह ंे ंूवतकएेपदहए चवमउ वत तमुनपतपदह विंससवूपदह विपदजमतचतमजंजपवदण्ष् अर्थक इएह तात्पर्य अछि एकर प्रतीति आत्मअनुभव वा परअनुभव सँ होइत अछि ।
भारतीय परम्परा मे व्यवहार , कोश , व्याकरण , प्रकरण , व्याख्या , उपमान , आप्त वाक्य , प्रसिद्ध पदक अवलोकन एहि प्रकारक साधन अर्थ बोध हेतु कहल गेल अछि ।
एकर अतिरिक्त बलाधत , सुरलहरी एवं अनुवाद कँे सेहो अर्थबोधक साधन मानल गेल अछि ।
प्रसिद्ध भाषा वैज्ञाानिक एवं अर्थविज्ञानक प्रमुख आचार्य माइकल व्रील एहि विषय पर गम्भीर अध्ययन कए अर्थ विकास पर तीन दिशा केँ स्पष्ट कएलनि अछि (प)	अर्थविस्तार ; म्गचंदेपवद विउमंदपदह वतूपकमदपदहद्ध (पप)	अर्थसंकोच ; ब्वदजतंबजपवद विउमंदपदह वत दंततवूपदहद्ध  ; पपपद्ध	अर्थान्तरण , अर्थसंक्रमण या अर्थादेश ; ज्तंदेमितमदबम विउमंदपदहद्धक  !
 !
; पद्ध अर्थ विस्तार अर्थविस्तार मे शब्दक अर्थ अपन सीमित क्षेत्र सँ बाहर भए व्यापक अर्थ केँ स्पष्ट करए लगैत अछि ।
एहि संबंध मे टकर महोदय कहैत छथि "अर्थविस्तार त ' होइते नहि छैक , मुदा जकरा हम अर्थविस्तार कहैत छियैक ओ वस्तुतः अर्थादेश अछि" ।
किन्तु हिनक ई विचार वत्र्तमान मे मान्य नहि अछि ।
कारण अर्थविस्तार त ' होइछ मुदा अर्थसंकोचक अनुसारे नहि ।
एहि ठाम किछु शब्द सँ हम उक्त बात केँ नीक जकाँ बुझि सकब जेना तेल शब्द 'तिल ' हेतु पहिने पयोग मे अबैत छल मुदा वत्र्तमान मे तेल शब्दक प्रयोग सबप्रकारक तेलक हेतु प्रयोग मे अबैत अछि , मटिया तेल सहित ।
तहिना अभ्यास शब्द अछि जकर अर्थवाणी द्वारा बेरबेर पढ़ब सँ अछि मुदा एकर विस्तृत अर्थ अछि प्रयत्न , अन्वेषणगाय तकबाक इच्छा अनुसंधान , स्याहीकारी रंगरोशनाई , कुशलकुश लएबा मे दक्ष नीके रहब , निपुणपुण्य करएबला सभ कार्य करबा मे चतुर आदि ।
अर्थविस्तार मुख्य रूपेँ सादृश्य , साहचर्य , सामित्य , तात्कम्र्य शब्दार्थ केँ एक अंशक अविविछा तथा मुख्यार्थ सँ सम्बद्ध अन्य अर्थक प्रतीति आदि कारण सँ होइछ ।
 !
; पपद्ध	अर्थ संकोच ई अर्थविस्तारक ठीक विपरीत होइत अछि ।
एहिमे कोनो सामान्य  !
अर्थ सूचक शब्द विशिष्ट आ संकुचित अर्थ मे होमए लगैत अछि तखन ओ अर्थसंकोच कहबैत अछि ।
एहि सम्बन्ध मे ब्रील महोदयक कथन अछि जे जाति वा देश जतेक अधिक सभ्य होएत ओकर भाषा मे अर्थसंकोच आ  !
ळमेेमसमैबतपचज  !
काज आधुनिक कालमे चन्दा झा कयलनि ।
तेँ महाकवि विद्यापति जँ मैथिली साहित्य मे सूर्य सदृश्य छथि तेँ चन्दा झा साहित्याकाशमे यथार्थ चन्द्रमा सदृश्य ओ शीतलताक मूत्र्ति छथि ।
तहिँ नाम पर एहि देशक नाम भारपेाववसं च्वजं  !
आधुनिक मैथिली साहित्यक जनक कवीश्वर चन्दा झा छथि ।
हिनक अधिकांश रचना भक्ति विषयक अछि , जाहिमे ओ भक्तिक विविध अंगक वर्णन कयने छथि ।
हिनकामे बाल्यावस्थहि सँ कवित्व प्रवृत्ति विद्यमान छल , भक्ति पदमे समाजक प्रवृत्तिक अनुशरण हुनके चरण चिन्ह पर परवर्ती कविगणक सेहो रचनामे रहला अछि ।
भक्ति विषयक हो वा शृंगारिकहिनक रचनामे ओहि प्रकारक सरसता आ माधुर्य अछि ।
सब प्रकारक रचना मे पाण्डित्यपूर्ण भाषाक प्रयोग कयने छथि ।
सरलता ओ सहजता हिनक रचनाक विशेषता थिक ।
उदाहरण देखल जाय"महादेव पूण्य कतय सो लाउ ।
अड़ड़ा लागल नाव आब शिव ककरा शरण मे जाउ ।
"हिनक प्रसिद्ध कृति एहि प्रकारेँ द्रष्टव्य अछि (प) महेशवाणी संग्रह (पप) गोविन्द दासक गी  !
त करवा धरिक कथा ।
वर्णित अछि ।
"कंसवध"खंडकाव्यमे श्रीकृष्णक अवतार सँ लए पूतनाक वध , संकटक भंग , कालीय नागक दमन , गोवर्धन लीलाक संगहि संग अन्तमे कंस केँ मारि देबा धरिक कथा वर्णित अछि ।
महाभारताश्रित प्रो बुद्धिधारी सिंह 'रमाकर 'क तीन सर्गक खंडकाव्य 'शरशय्या ' मे गंगाक पुत्र भीष्मक कठिन प्रतिज्ञा , त्याग , पुत्रक रूपमे पिताक इच्छाक पूर्तिक कामना आदिक संगहि संग अन्तमे इच्छा मृत्यु केँ प्राप्त करवा धरिक कथा वर्णित अछि ।
डाॅ केदारनाथ 'लाभ 'क दुई गोट ऐतिहासिक खंडकाव्य 'लखिमा रानी ' ओ 'भारती ' मैथिली साहित्यमे बेस ख्यापित अ  !
ितावलीक संकलन (पपप) गीतसप्तशती (पअ) साहेबराम गीतावली (अ) वातावहान (अप) पुरूष परीक्षा मैथिली अनुवाद (अपप) चन्द्रपद्यावली (अपपप) मिथिला भाषा रामायण (पग) लक्ष्मीश्वर विलास (ग) विद्यापति पदक संकलन (गप) गीतिसुधा ।
चन्दा झा आधुनिक युगक प्रवत्र्तक मानल जाइत छथि ।
ई बहुमुखी प्रतिभाक विलक्षण व्यक्तित्वक लोक छलाह ।
ई मैथिली मे रामायणक रचना कऽ साहित्य जगत मे क्रान्ति आनि देलनि ।
ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक मैथिली प्राध्यापक डाॅ अमरनाथ झाक शब्द मे चन्दा झा पहिल कवि भेलाह ।
जे मैथिली साहित्यक गत्यावरोध केँ चिन्हलनि तथा  !
. पोखरि पर लहठी फूटल हमर सीथ सँ सिन्नुर छूटल हमर लोहि पारि हकन्न कनैत रही एना हैत से की जनैत रही ।
बालविधवा सबहिक इज्जत दाँव पर रहैत छलैक ।
परिवार आ समाज सँ बहिष्कृत तथाकथित स्त्रीगण लोकनि बड़्ड कठिनता सँ अपना केँ कुकर्मी सभक आँखिसँ बचबैत छलीह ।
तथा भिनसरे उठि प्रात स्नान क 'क जप करै छी हुनके ध्यान ध 'क धर्म सँ जीवन बिताबै चाहै छी इज्जति आबरू बचावै चाहै छी तैओ करै चाहे छथि हमरा नाचार केहेनकेहेन ठोप चानन कैनिहार !
ओहनाक संगे जँ हम खाधि मे खसी अे नुकैले रहता , हमर हैत हँसी यात्रीजी 'कविक स्वप्न ' शीर्षक कवितामे सामन्तवादी कवि व्यवस्थापर कड़गर चोट कएने छथि आ कविता केँ गनल गूथल श्री सम्पन्न प्रभुक मनोरंजनक साधन नहि मानि , दीन , हीन , दलित पीड़ितक पक्षधर बनबाक मानि लेल ।
ओ स्पप्न देखलन्हि जे स्वयं माँ भारती हुनक सम्मुख उपस्थित भए करूणा विमलित स्वर मे कहए लगलीह तोहर मन दौड़ैत छहु कोठाक दिश , पैधपैध धनीक दिश दरबार दिश ?
गरीबक दिश ककर जाइत छइ नजरि के तकइ अछि हमर नोरक धार दिश ?
क रहल छ ' अपन प्रतिभा खर्च तोँ ताहि  !
व्यक्तिक सुखद स्वागतगान मे जकर रैयति ठोहि पाड़ि कनैत छइ घर , आङन , खेत ओ खरिहान मे ।
संसार भरिमे सभसँ पछुआएल मैथिलगण केँ उन्नतिक शिखर पर चढ़बाक हेतु यात्रीजी सम्पूर्ण मैथिल बन्धु केँ उद्बोधित करैत छथि ।
समस्त विश्वक लोक अपनअपन उन्नतिक लेल अपस्याँत छल ।
सभ 'हाँइहाँइ ' कार्य करबा मे लागल छल , जाहि सँ शीध्रे उन्नतिक शिखर पर पहुँचि सकए ।
मुदा गप्पक प्रिय मैथिल बन्धुकेँ पलखति कहाँ आलसी प्रवृतिसँ मुक्ति कहाँ ।
एहन आलस अकर्मा स्थिति केँ देखि कवि ललकारैत अछि जगमे सभसौं पहुआयल छी , मैथिलगप !
आबहु आगु बढू ।
निज अवनतिखाधक बाधिक भै मिलि उन्नतिक शिखर चढ़ू ।
अछि 'हाँ इहाँइ ' के लागि पड़ल सभ अपनाअपना उन्नति मे ।
अत्थान एहि शुभग क्षण मे 'घर बैसि अहीं ने ' बात गढ़ू ।
यात्रीजीक आस्था 'चिरउपेक्षित जनक गौरव गान ' मे छल ।
एहि विचारक अनुकरण ओ अधिकांश कविता मे कएलन्हि अछि ।
उदाहरणार्थ हमर वीणा ध्वनि कने पहुँचैत जँ सटल पाँजर बोनिहारक कान मे ।
सफल होइत तखन ई स्वरसाधना चिर उपेक्षित जनक गौरवगान मे ।
यात्रीजी अभाव अभियोगक जीवन सँ ग्रस्त लोकक मनोबल केँ ऊँच रखैत संघर्षक हेतु ललका  !
रा दैत छथि ।
हुनके शब्द मे अन्न ने छै , कैंचा ने छै , कौड़ी ने छै , गरीबक नेना कोना पढ़तैक रे ?
उठह कवि तो दहक ललकारा कने गिरि शिखर पर पथिक दल चढ़तैक रे ।
महाजनी चट्टान सँ ठोकर खाइत , संघर्षक आगि मे बरकैत सर्वहाराक  !
समर्थन दैत यात्रीजीक कविता साम्राज्यवादी संस्कृतिक विनाशक प्रयास केँ जेना 'चैलेंज ' दैत अछि ।
एहि संदर्भ मे 'सुखैल टटैल एकटा बेङ ' शीर्षक कविताक निम्न पाँति द्रष्टव्य थिक आइ अथवा काल्हि अथवा परशू हेबेटा करत दृष्टिपात कृशकाय ई दुर्दर बेचारे ने जानि कतीकाल धरि रहता तकैत आकश दिश अहेतुक नहि थीक हिनक ई त्राटक हेबेटा करत बृष्टिपात आई अथवा काल्हि अथवा परशू ।
शोषक वर्गक विरूद्ध आत्मदाहक आगि मे झरकैत सर्वहराक स्वर मे 'धूसर ' धीपल , तानल , तमसायल महाजनी दर्प केँ चूर्णविचूर्ण करबाक स्वर मे केहन आक्रोश ओ दृढ़ता छैक , से द्रष्टव्य थिक हमरा सभ ओहिना नहि नष्ट होएब तोरहि नामेँ करैत जाएब आत्मदाह एकक पछाति दोसर तकरा बाद तेसर तदुपरान्त चारिम तत्पश्चात पाँचम एही क्रमे हजारक हजार आत्मदाह करैत जाएब हमरा सभ ।
सामाजिक विषमता सँ क्षुब्ध कांचीनाथ झा 'किरण ' अपन कवितामे शोषितक पक्ष लैत छथि ।
समकालीन अधोगतिक कारणक अन्वेषण करैत कवि किरणक दृष्टि समाज मे व्याप्त आर्थिक , धार्मिक , जातिगत ओ वंशगत विषमताक संगसंग धार्मिक कट्टरता , पाखण्ड , मिथ्याभिमान , अन्धविश्वास एवं श्रम आ श्रमिकक अवमानना पर जाइत अछि आ ओ एहि सभक विरोधमे ठाढ़ होएब एकटा व्यक्ति आ रचनाकारक रूप मे अपन धर्म बुझैत छथि ।
ओ कामना करैत छथि नहि चाहै छी सौख्य सान सम्पति न प्रभुता नहि वैभवबलजात ख्याति कीर्ति सम्मान महत्ता उचित सत्य कहबा चेतना साहस बनल रहए आजीवन नहि ताकी यशअपयश स्वाभिमान रक्षार्थ सन्नद्ध रहय मन सदिखन पबितहुँ कष्ट अपार बौएतहुँ रनबन अत्याचार अन्यायक संग जंग मे बीतय जीवन रूढ़ि अन्धविश्वास केर कहाबी कट्टर दुशमन ।
एकटा गीतमे किरणजी अगहन आएल देखि एक गोट गरीबिन मजूरिन मायक अन्तरक उच्छवासक चित्रण कएने छथि जकर ई प्रतीति छैक जे अगहन अएलासँ ओकरा घर मे भूखक वास नहि होएतैक , ओकर बच्चा केँ बाइस सेहो भेटतैक ।
निश्चिन्तताक ई बोध की होइत छैक से एकटा एहने माय अनुभव कए सकैत अछि जकरा घर मे रहरहाँ उपासक स्थिति बनल रहैत छैक बौआ एलै अगहन मास उठउठ पढ़ गऽ बाइ  !
खाओल गे प्रस्तुत विषयक सन्दर्भ मे कहबाक अछि जे कोनो साहित्य युगक प्रवृति एवं प्रयोजनक उपेक्षा नहि कय सकैछ ।
जन भावनाक अभिव्यक्ति साहित्यमे होयब स्वाभाविक अछि ।
युगक संग चलैत युगनिर्माण कयला पर साहित्यकेँ सार्थकता भेटैत छैक ।
जकर प्रत्यक्ष प्रभाव मानव जीवन पर पड़ैत छैक ।
तेँ साहित्यकेँ समाजक दर्पण मानल गेल अछि ।
सर्वप्रथम उन्नैसम शताब्दीमे (उत्तरार्द्ध) जनजागरणक एकटा बसात बहल ।
महाराष्ट्रमे ज्योतिबा फुले , केरलमे नारायण गुरू , तमिलनाडुमे रामास्वामी पेरियार , उत्तर प्रदेश मे झण्डु दास , बंगाल मे चाँद गुरू ओ मध्य प्रदेश मे धासी दास आदि अनेक समाज सुधारक लोकनि ओ क्रांतिकारी लोक नायकक आविर्भाव भेल जे अपन क्रांतिकारी विचारसँ समस्त जनमानसकेँ प्रभावित कयलनि ।
मुदा एहि विचारधाराकेँ सशक्त करबाक श्रेय छनि बाबा साहेब भीमराव अम्बेदकर केँ ।
ओ दलित वर्ग मे आत्मसम्मान जगयबाक प्रयास कयलनि ।
ओना कोनो प्रवृति जखन विकासक प्रक्रियामे रहैत अछि तखन ओकरा परिभाषित करब कठिन होइत अछि ।
अन्य भारतीय भाषा साहित्य अन्तर्गत जहिना अस्पृश्य वा अछूतक नारकीय जीवनक चित्रण अछि तहिना मैथिली साहित्यकार लोकनि सेहो एहि प्रसंगे उल्लेखनीय कार्य कयलनि ।
किछु समाजशास्त्री समाज व्यवस्थाक अन्तर्गत शूद्रक संज्ञासँ अभिहीत वर्गकेँ दलितक कोटि मे रखैत छथि तँ किछु विद्वान मात्र अस्पृश्य केँ एकरा अन्तर्गत समावेश करैत छथि ।
किन्तु अधिकांश उदारवादी विद्वान लोकनि आर्थिक दृष्टिसँ शोषित , उपेक्षित , बहिष्कृत अथवा अभावग्रस्त व्यक्ति वा समुदायकेँ दलितक श्रेणी मे रखैत छथि ।
इएह कारण अछि जे महान समाजवादी नेता डाॅ राम मनोहर लोहिया साठिक दशक मे दलित समस्याक समाधान हेतु मेहतरक वेतन एक हजार कय देबाक परामर्श देेने छलाह ।
दलित शब्दक उत्पत्ति अंग्रेजीक 'सबलर्टन ' ओ 'डिग्रेस्ड क्लास ' सँ भेल अछि ।
जाहि मे जाति विशेषक चर्चा कतहुँ नहि अछि ।
तेँ कोनो जाति विशेष केँ एकरा अन्तर्गत राखब अनुचित ?
हमरा जनैत समाजक कोनेा वर्ग जे आर्थिक रूपसँ दबल , कुचलल , शोषित वा श्रमिक अछि तकरा दलित वर्गक श्रेणी मे राखल जा सकैत अछि ।
जकर विवेचना मैथिलीक साहित्यकार लोकनि सेहो अपन रचना मे कयलनि अछि  !
नहुष कँ नहि बुझला सन्ता परमपूज्य सप्तर्षि केँ शिविकाक बाहक बनाएब , पूज्य अगस्त्य केँ पैर सँ मारब , अगस्त्यक शापक कारणहिँ नहुषक पतन भए जाएब , देवता द्वारा अगस्त्य केँ निवेदन कएला सन्ता नहुष केँ शाप मुक्तिक हेतु वरदान देबा धरिक कथा वर्णित अछि ।
स्व लक्ष्मणझाक सात सर्गक खण्डकाव्य उत्सर्ग मे राजा शूद्रकक आदर्श सेवक बीरबल राजाक कल्याणक हेतु अपन पुत्रकेँ देवी केँ वलि चढ़ा दैत अछि ।
तदुपरान्त ओ , ओकर पत्नी एवं पुत्री सेहो स्वयं केँ देवी केँ बलि चढ़ा दैत अछि ।
राजा शूद्रक स्वयं एहि सकल घटना केँ कतहुँ सँ देखि रहल छथि ।
ओ अपन सेवकक त्याग सँ प्रभावित भए स्वयं केँ सेहो वलि चढ़ा देवाक हेतु तत्पर भए जाइत छथि ।
तदुपरान्त साक्षात  !
देवी प्रगट भए अनेक नैसर्गिक वरदानक प्रलोभन दैत छथि ।
राजा मात्र अपन सेवकक परिवार केँ पुनर्जीवित कए देवाक वरदान मँगैत छथि ।
फलतः वीरबलक परिवार पुनर्जीवित भए जाइत अछि ।
तदुपरान्त राजा वीरबलक आदर्श त्याग सँ प्रभावित भए आधा राज्यक अधिकारी बना दैत छथि ।
महाभारताश्रित तीन सर्गक लोकपति सिंहक खंडकाव्यक 'द्रोहाग्नि ' मे कृष्ण ओ अर्जुनक सहायता सँ अग्नि देव अपन मंदाग्नि के समाप्तक करवाक हेतु खाण्डव वनक दहन करैत छथि ।
कृष्ण ओ अर्जुनहिँक कृपा सँ खाण्डव वन मे रहनिहार मय नामक राक्षसक प्राणक रक्षा होइत अछि ।
ओ राक्षसक विश्वकर्मा अछि ।
कृष्णक कहलापर मय धर्मराजक हेतु एक सभा भवनक निर्माण करैत अछि ।
धर्मराज राजसूय यज्ञक आयोजन करैत छथि , जाहिमे दुर्योधन केँ सेहो आमंत्रित करैत छथि ।
दुर्योधन धर्मराजक एश्वर्य देखि वड़ दुखी होइत छथि ।
मामा शकुनीक कहला पर ओ जुआक आयोजन करैत छथि , जाहि मे धर्मराज द्रोपदी समेत सभ किछु हारि जाइत छथि ।
भरल सभामे द्रौपदी केँ अपमानित कैल जाइत छनि ।
महाभारत ओ पौराणिक कथा पर आधारित अच्युतानन्द दत्तक "कर्णकंस वध"दुई गोट लघुकाय खण्डकाव्य अछि ।
"कर्ण"खंडकाव्य मे कर्णक जन्मसँ लए छद्म रूपमे परूशराम सँ धनुर्विद्याक शिक्षा ग्रहण करब , महाभारतक युद्ध मे कौरवक सेनापतिक रूपमे युद्ध करैत वीरगतिकेँ प्राप्  !
छ ।
पाँच सर्गक खण्डकाव्य 'लखिमा रानी ' मे कवि राजा शिव सिंहक पत्नी सर्वगुण सम्पन्ना , पतिव्रता तथा काव्य मर्मज्ञा विदुषी लखिमाक चरित्रांकन केलनि अछि ।
एहिमे दिल्लीक राजा यवन द्वारा राजा शिव सिंह केँ बन्दी वनाएव , लखिमाक निवेदन पर महाकवि विद्यापति द्वारा मधुर गीतक गायन सँ दिल्लीक राजा के मुग्ध कए राजा केँ मुक्त कराएव , राजा द्वारा रानी लखिमा केँ महाकवि विद्यापति केँ सौपि युद्ध करवाक हेतु प्रस्थान कए जाएब एवं रानी लखिमा द्वारा वारहवर्ष धरि प्रतीक्षा कैलाक वाद सती भए जएवाक धरिक कथा वर्णित अछि ।
डाॅ केदार नाथ 'लाभ 'क दोसर ऐतिहासिक  !
हहमतैथ्  !
मैथिली साहित्याकाश मध्य उज्जवल नक्षत्रक रूपमे मौलिक प्रतिभा ओ सर्जनाक बहुआयामी , बहुभाषाविद् साहित्यकार कवि मधुपक पद्य विधामे गीत , प्रबन्धकाव्य , कथाकाव्य , मुक्तककाव्य , अनुवादकाव्य , आत्मकथा संस्मरण आदि अनेकों रचना मध्य 'राधाविरह ' महाकाव्य रूपमे एक अन्यतम ओ अद्वितीय कृति थिक ।
महाकाव्यक कतेको लक्षण सँ युक्त काव्य थिक राधाविरह ।
काव्यलक्षण ओना तँ विभिन्न विद्वान लोकनि भिन्नभिन्न रूपेँ देलनि अछि किन्तु आचार्य विश्वनाथक परिभाषा सभसँ बेसी स्पष्ट बुझि पड़ैत छनि ।
आचार्य विश्वनाथ 'साहित्य दर्पण ' नामक ग्रन्थमे काव्य लक्षण एहि रूपँे व्यक्त कैलनि अछि : सर्गबन्द्धो महाकाव्यं तत्रैको नायकः सुरः ।
सद्वंशः क्षत्रियो वापि धीरोदात्त गुणान्वितः ।
सत्रह सर्गमे आबद्ध राधाविरह महाकाव्यमे लक्षण ग्रंथानुकूलेँ समस्त नियमक पालन करबाक प्रयास कएल गेल अछि ।
एहि महाकाव्य मध्य गोकुलेश्वर लीलाधारी कृष्ण आओर प्रेमात्मिका राधाक विरह व्यथाकेँ , ओही वेदनाकेँ , ओही दर्दकेँ जाहि रूपेँ कवि मधुप अपन काव्य रूपी कमनीय कल्पनाक माध्यमसँ सामाजिक गरिमा , मर्यादाकेँ ध्यानमे रखैत प्रेमकेँ जाहि उत्कर्षक शिखर पर लऽ गेल छथि से काव्यक मौलिकताकेँ प्रदर्शित करैत अछि ।
प्रस्तुत महाकाव्यक नायक छथि लीलानायक पुरूषोत्तम श्री कृष्ण तथा नायिका छथि विरहक अखंड ज्वालामे जरैत सुवर्णसदृश , अखंडब्रह्मांड सुन्दरी , चिरविधुरा , रासरासेश्वरी श्री राधा ।
एकर कथानक कृष्णक मथुरागमनकेँ केन्द्र बिन्दु मानि राधाक विरह व्यथाक विस्तृत वर्णन भेल अछि , जाहि मध्य राधाक विरहक तीव्रता देखबाक हेतु कवि एक कथा गढ़लनि अछि जाहिमे राधाकेँ कृष्णक मित्र श्रीदामा शाप दैत छथिन जे ओ सए वर्ष धरिएहिना विरहानि मे जरैत रहतीह ।
एहि महा खंडकाव्य सात सर्गक "भारती"क नायिका भारती मिथिलाक विख्यात वेदान्ती मंडन मिश्रक धर्मपत्नी ओ मिथिलाक अद्वितीय विद्वान कुमारिक भट्टक अनुजा छथि ।
ओ शास्त्र पारंगता , आदर्श नारीक प्रतीक , नारीक सर्वगुण सम्पन्ना , पतिप्रीता आदि गुणसँ सम्पन्न छथि ।
ओ मिथिलाक सकल नारी कँे ज्ञान एवं कर्मक शिक्षा दैत छथि ।
ओ कहैत छथि जे नारीक कर्तव्य ओकर गृहकार्य एवं धर्म पतिक सेवा अछि ।
ओ मंडन मिश्र एवं शंकराचार्यक मध्य भेल शास्त्रार्थक मध्यस्थता निष्पक्षता सँ केने छलीह ।
शास्त्रार्थ मे ओ अपन पति केँ पराजित हेबाक निर्णय देने छलीह ।
तदुपरान्त ओ स्वयं शंकराचार्य सँ सत्रह दिन धरि शास्त्रार्थ कए हुनका पराजित केने छलीह ।
सन्यासी , कृषक , शकुन्तला , समाधि आदि मैथिलीक समसामयिक खंडकाव्य आछि ।
उपेन्द्र नाथ झा 'व्यास ' रचित काल्पनिक कथावस्तु पर आधारित खंडकाव्य "सन्यासी"मैथिलीक प्रथम खंडकाव्य अछि ।
एकर नायक शिवनाथ माएक आग्रह सँ सरला सँ विवाह करैत छथि ।
एक पुत्ररत्नक प्राप्ति सेहो होइत छनि ।
वादमे ओ सन्यासी भए जाइत छथि ।
वापस ओ तखन होइत छथि जखन बारह वर्ष वीत गेलाक वाद समाज हुनक श्राद्ध कए देबाक योजना वनबैत अछि ।
बिरही सरलाक जीवन लीला सेहो सन्निकट आविगेल छनि ।
ओ अपन पतिक हाथ केँ अपन माथ पर रखि एहि नारकीय जीवन सँ मुक्ति पवैत छथि ।
मथुरानन्द चैधरी 'माथुरक ' चारि सर्गक खंडकाव्य "कृषक"क कथावस्तु वड़ मार्मिक अछि ।
ओ ऋण चुकेबाक हेतु कमेबाक हेतु वाहर जाइत अछि ।
दुर्भाग्यवश ताही मध्य ओकर पुत्रक मृत्यु भए जाइत छैक ।
जखन ओ गाम वापस होइत अछि तँ क्रमशः ओकर पत्नी एवं पुत्रीक सेहो निधन भए जाइत छैक ।
बादमे घरारी पर सेहो महाजन कब्जा कए लैत छैक ।
पं योगेश्वर झा द्वारा सात प्रवाह मे रचित खंडकाव्य "नोर"प्रकृति परक खंडकाव्य अछि ।
एहि मे कोशीक इतिहास ओ भूगोल सँ परिचित करवैतकाव्यक कथावस्तु हरिवंश ओ ब्रह्मवैवर्त पुराणकेँ आधार मानि ग्रंथक प्रणयन भेल अछि ।
कृष्णक मथुरागमनक पश्चात् राधाक विरहवेदना पराकाष्ठा पर पहुँचि जाइत अछि द्रष्टव्य थिक : "कह सीख !
कुलिश सनक के सनकल , एहेन व्यथादय देल हे ।
पाबितहृदय पाबि जे तोहर , अकथ बेचित भऽ गेल हे" ।
संस्कृतनिष्ठ शैली , बहुविध वैचारिक आयाम , आलंकारिक चमत्कार , भावगाम्भीर्य , प्रसादगुणक प्रचुरता , प्रेमात्मिका राधाक निच्छल ओ वासनारहित प्रेम , किन्तु परम्परा ओ समाजिकताक मोह आदि सँ सम्पन्न कवि चूड़ामणि 'मधुप 'क राधाविरह एक कालजयी र एकर विध्वंश लीलाक वर्णन कैल गेल अछि ।
स्व दामोदर लाल दासक "शकुन्तला", मैथिलीक एक प्रमुख खंडकाव्य अछि ।
विश्वामित्र ओ मेनकाक पुत्री शकुन्तला एकर नायिका छथि ।
मातापिता सँ त्यक्ता शकुन्तलाक पालन पोषण कण्व ऋषिक आश्रम मे गौतमी द्वारा होइत छनि ।
बादमे शकुन्तलाक गंधर्व विवाह राजा दुष्यन्त सँ होइत छनि ।
फलतः एक पुत्ररत्नक प्राप्ति सेहो होइत छनि , हिनक नाम भरत छनि ।
भरतहिँ नाम पर एहि देशक नाम भारत अछि ।
प्रो वुद्धिधारी सिंह "रमाकर"तीन सर्गक खंडकाव्य "समाधि"क रचना स्वर्गीय पिता एवं जीवित माता केँ आलम्बन मानि केने छथि ।
ओ एहि मे शास्वत सत्यक वर्णन करैत कहलनि अछि जे क्षण भंगुर मानवक स्थायी भवन समाधि अछि ।
ओ विद्यापति एवं महात्मा गांधीक सदृश महान व्यक्तिक समाधि केँ वन्दित ओ पूजित मानलनि अछि ।
मैथिली साहित्यक विकासमे खंडकाव्यक योगदान महत्वपूर्ण अछि ।
मैथिलीक प्रायः सभ खंडकाव्य रोचक , सरस , लघुकाय एवं अपने आपमे पूर्ण अछि ।
हवाई जहाज सँ चलवाक एवं दूरभाष सँ बातचीत करवाक वर्तमान युगमे मैथिली खंडकाव्यक उपयोगिता अक्षुण्ण अछि ।
 !
ी साहित्य मे सूर्य सदृश्य छथि तेँ चन्दा झा साहित्याकाशमे यथार्थ चन्द्रमा सदृश्य ओ शीतलताक मूत्र्ति छथि ।
ा ।
 !
'समकालीन ' एक एहन शब्द अछि जे विविधतासँ परिपूर्ण अछि ।
यद्यपि ई कालसापेक्ष होइछ तथापि एकर निर्धारण सम्बन्धी प्रश्न बेरिबेरि उठैत रहैछ ।
एकर निर्धारणक आधार व्यक्तिक रचनात्मक जीवन , साहित्य आ साहित्येतर क्षेत्र समकालीन विषयसँ सम्पृक्त मानल जाइछ ।
जेना विद्यापतिक समकालीन , चन्दाझाक समकालीन ।
समकालीनता निधा्ररणक दोसर आधार थिक काल खण्ड ।
एक निश्चित कालावधिमे रचितप्रकाशित समस्त साहित्यिक कृतिकेँ समकालीन कहल जाइछ ।
जेनास्वातंत्र्योत्तर मैथिली साहित्य ।
एकरा गत शतीक छठम दशकक उत्तरार्धक मैथिली साहित्य सेहो कहल जा सकैछ ।
पूर्वक साहित्यमे चित्रित समाज आ आधुनिक साहित्यक समाज सर्वथा भिन्न छैक ।
पहिलुक साहित्यक समाज होइत छलैक वर्गवर्ण विशेषक ।
समकालीन साहित्यक समाज कोनो वर्गवर्ण विशेषक नहि , अपितु सर्वजनकक , सर्वसाधारणक थिक ।
समकालीन मैथिली साहित्यमे यथार्थ जीवन दर्शनक सहज चित्रण दृष्टिगत होइछ ।
स्वतंत्र्योत्तर भारतीयमिथिला समाजमे एकटा नव सामाजिक मान्यताक स्थापना आ राजीतिक चेतना जागृत भेलैक ।
एहिसँ मानवीय मूल्यमे तीव्र गतिसँ परिवर्तन अएलैक , आ मैथिली सात्यिक विविध विधामे ई पश्चात् एकटा निश्चित परिवर्तन लक्ष्य कएल गेलैक ।
 'समकालीन मैथिली कथामे चित्रित समाजक कथ्य ' उपरोक्त वर्णित विषयक एक अंग विशेष थिक ।
समकालीन मैथिली कथा विधाक फलकक व्यापकता सर्वविदित अछि ।
मुद समयसमय पर एकर मूल्यांकन करब सेहो अपेक्षित ।
एक आलेखमे एकरा समेटब जेँ दुष्कर होएत तेँ संक्षेपहि किछु महत्वपूर्ण ओ प्रतिनिधि कथा ओ तकर सर्जकक विषयमे विवेचन करब उचित ।
समकालीन मैथिली कथाक परिधिमे सर्वश्री हरिमोहन झा , किरण , योगानन्द झा , गोविन्द झा , अमर , ललित , राजकमल , लीलीरे , धूामकेतु , रेणु , हंसराज , रामदेव झा , मायानन्द मिश्र , प्रभास कु चैधरी , नीरजा रेणु , नीता झा , विभूति आनन्द , प्रदीप बिहारी , श्री अशोक , 'श्रीनिवास ' , विभा रानी , ज्योत्स्ना चंद्रम आदि छथि ।
हिनका लोकनिक कथामे चित्रित समाजक कथा समकालीनताक अर्थबोध करबैछ ।
हरिमोहन बाबूक व्यक्तित्वक छाप हुनक कथामे स्पष्टतः प्रतिबिम्बित होइछ ।
हास्यक ब्याजें अपन धार्मिक ओ सामाजिक जीवन , शास्त्रीय अध्ययन , समाज , दर्शन , सुधारवादी दृष्टिकोण सभकेँ व्यक्त कए नूतन सन्देश देबाक प्रवृत्ति हिनक कथामे दृष्टिगत होइछ ।
ग्राम्यजीवनक दुःख दैन्यकेँ प्रतिनिधित्व करबामे जहिना तंत्रनाथ बाबूक 'चोर ' कथा सफल भेल अछि तहिना 'किरण 'क मधुरमणि ' जे ग्रामीण परिवेशक दुःख दैन्यक बीच दाम्पत्य स्नेहप्रेमक अद्भुत चित्र प्रस्तुत करैछ ।
दुहू कथा दरिद्रताविवसतासँ प्रतिफलित निर्वेदक प्रतिनिधि कथा बनि गेल अछि ।
स्वातंत्र्योत्तर भारतमे मशीनक आगमनसँ कृषिकर्ममे क्रांतिकारी परिवर्तनक आएब निश्चित छलैक ।
'ललित 'क 'रमजानी ' ताही समयक कथा थिक ।
तहिया कृषिकर्ममे मालजाल सहयोगी रहैकचना थिक ।
आधुनिक मैथिली कविगण मध्य कविचूड़ामणि 'मधुप 'क स्थान सर्वोपरि अछि ।
विभिन्न विद्या पर हिनक लिखल ततबा प्रकाशित एवं अप्रकाशित पोथी अछि जकर अध्ययन एवं अनुशीलन करबाक हेतु एकर वर्गीकरण आवश्यक भए जाइत अछि ।
"जाहि तरहें यदि कवीश्वर चन्दा झा कृत 'मिथिला भाषा रामायण ' केँ छन्दक कोष कहल जाय तऽ मधुपजीक काव्यकेँ अलंकारक भण्डार" ।
प्रो सुरेन्द्र झा 'सुमन ' राधाविरहक भूमिकामे लिखैत छथि "अक्षरअक्षर मे अनुप्रास , पदपदमे चमक , वाक्यवाक्यमे रस टपकैत"सदभाग्योदयं समुदितः सर्वो गुणानां गणः" ।
जतऽ धरि 'अष्टसर्गान्नतुन्र्थनंक प्रश्न अहि , तकर शततः परिपालन एहि मध्य भेल अछि ।
भगवती वन्दानासँ सर्गारम्भ , विविध प्रकारक अलंकार ओ छन्दक प्रयोग , सर्गान्तमे छन्द परिवर्तन , कोनोकोनो सर्गमे अनेक ठाम छन्द भिन्नता , अंगी रस शंृगार ओ विविध रसक यथास्थान सम्यक निरूपण , चमत्कारपूर्ण अलंकारक प्रयोग , धीरोदात्त नायक , प्रवाहपूर्ण ओ चित्ताकर्षक भाषाशैली , जनचेतना (प्रेमक माध्यमसँ व्यवहार ज्ञान करायब तथा जनताके जाग्रत करबाक उद्देश्यसँ) ललित ढंगेँ समाजकेँ दिशानिर्देश आदि विविध विषयक सांगोपांग वर्णन 'राधाविरह ' महाकाव्यक विशेषता थीक  !
, मुदा औद्योगिक क्षेत्रमे मनुक्खकेँ मशीन सहायक भए गेलैक ।
स्वाभाविक रूपेँ कम समयमे बेसी काज उसड़ए लगलैक ।
सवारी मे एक्काटमटमक अपेक्षा रिक्शाक चलनसार बढ़ए लगलैक जे सुखकर ओ चित्ताकर्षक सेहो रहैक ।
आधुनिकताक प्रभावें समाजक प्रायः कोनहु वर्ग छूटलहूसल नहि ।
रमजानी सेहो घोड़ा बेचि रिक्शा लेबा लए सोचलक ।
ओ अपन मोस्ताक  !
!
ओहिमे नवीन गति प्रदान कऽ ओकरा देश ओ समाजक अनुकूल बनोलनि एवं नवीन खाढ़ीक कविलोकनिक हेतु एकटा नव पथ प्रशस्त कयलनि ।
मैथिली मे रचना करबाक कारणेँ हिनका तत्कालीन पण्डितसमुदायक उपहास सेहो सहन करऽ पड़लनि ।
हिनक कुचेष्टा करबाक लेल ओ लोकनि कवीश्वर (अर्थात भाँट) कहऽ लगलनि , किन्तु अपन एकनिष्ठ साहित्य साधना दृढ़ आत्मबल , तीक्ष्ण कवित्व शक्ति सँ कुचेष्टा प्रयुक्त ओहि शब्द केँ ई गरिमा मण्डित बना देलनि आ सिद्ध कऽ देलनि जे वास्तवमे ई कवीश्वर (कवि मे ईश्वर , अर्थात् अलौकिक प्रतिभाक सम्पन्न कवि) छलाह ।
उपहासो सूचक शब्द महापुरूषक सान्निध्य पाबि महिमामय भऽ उठैत अछि तकर ज्वलन्त प्रमाण ई थिक ।
 !
व्यक्तित्व चन्दा झाक व्यक्तित्व बहुआयामी छल ।
ई मैथिलीक महाकवि रहबे करथि , संगहि संस्कृतक प्रकाण्ड विद्वान सेहो रहथि ।
रामायणमे तथा आनो ठाम हिनक कतिपय संस्कृति श्लोक उपलब्ध अछि ।
ओहि श्लोक सभक आधार पर सहजेँ ई अनुमान लगाओल जा सकैछ , जे जँ मातृभाषाक प्रति हिनक प्रगाढ़ अनुरक्ति नहि रहैत तँ संस्कृतो मे ई उत्कृष्ट कोटिक ग्रन्थ लिखि अमर भऽ सकैत छलाह ।
ई बहुत पैध अनुसन्धानकत्र्ता छलाह , विद्यापतिक विषयमे तथा अपन पूर्ववर्ती अनेक मैथिल कवि ओ पण्डितक विषयमे ई जाहिजाहि तथ्यक अन्वेषण कयलनि , से हिनक विशिष्ट अनुसन्धानक्षमताक ज्वलन्त प्रमाण थिक ।
इएह सर्वप्रथम व्यक्ति छलाह जे विधापति केँ मैथिल प्रमाणित करबाक दिशामे आकृष्ट भेलाह ।
ई संगीत शास्त्रक गम्भीर ज्ञाता छलाह , जे अपन रामायण मे  !
﻿→  !
गजेन्द्र ठाकुर , नागेन्द्र कुमार झा आ पञ्जीकार विद्यानन्द झा  !
 !
 !
जीनोम मैपिंग ( ४५० ए.  !
डी.  !
सँ २००९ ए.  !
डी. )  !
मिथिलाक पञ्जी प्रबन्ध  !
 !
जीनोम मैपिंग ( ४५० ए.  !
डी.  !
सँ २००९ ए.  !
डी.)  !
–मिथिलाक पञ्जी प्रबन्ध  !
 !
जीनियोलोजिकल मैपिंग (४५० ए.  !
डी.  !
सँ २००९ ए.  !
डी.)  !
–मिथिलाक पञ्जी प्रबन्ध – भाग २  !
 !
.  !
पंजी ( मूल मिथिलाक्षर ताड़पत्र )  !
दूषण पंजी  !
मोदानन्द झा शाखा पंजी  !
मंडार मरड़े कश्यप प्राचीन  !
प्राचीन पंजी ( लेमीनेट कयल )  !
उतेढ़ पंजी  !
पनिचोभे बीरपुर  !
दरभंगा राज आदेश उतेढ आदि  !
छोटी झा पुस्तक निर्देशिका  !
पत्र पंजी  !
मूलग्राम पंजी  !
मूलग्राम परगना हिसाबे पंजी  !
मूल पंजी २  !
मूल पंजी ३  !
मूल पंजी ४  !
मूल पंजी ५  !
मूल पंजी ६  !
मूल पंजी ७  !
→  !
कोसी बराजक बारह नम्बर फाटक टूटि गेल ।
 !
फाटककेँ उठाबयगिराबय बाला जे काउंटर वेट होइत अछि ओहे टूटि गेल ।
 !
ओकरा टूटलासँ फाटक नदीमे गिर कऽ तिरछा भऽ कऽ फँसि गेल अछि ।
 !
एकरा टूटि कऽ फँसलासँ बगल बाला ग्यारह नंबर फाटक सेहो फँसि गेल अछि आओर काम करनाइ बंद कऽ देने अछि ।
 !
ई दुटा फाटकक बंद होयसँ कोसी बराजक कुल चारि टा फाटक खराब भऽ गेल अछि ।
 !
 !
कोसी बराजमे कुल टा फाटक अछि ।
 !
एहिमे दु टा फाटक तऽ करीब सालसँ खराब पड़ल अछि ।
 !
एकर सात आओर आठ नम्बर फाटक सँ बंद अछि ।
 !
लापरवाहीक अंदाजा अहाँ एहिसँ लगा सकय छी जे एहि ठाम कोना काज होइत अछि ।
 सालसँ दु टा फाटक बेकार बंद पड़ल अछि मुदा अखन धरि ठीक नहि कयल गेल अछि ।
आब ओहिमे टु टा आओर बेकार भऽ गेल अछि ।
देखबाक चाही ई कहिआ धरि एहिना पड़ल रहत ।
 !
असलमे ई सभ नीकसँ रखरखाव आओर मरम्मत नहि भेलाक कारण अछि  !
आओर एहि ठाम जे ट्रेंड इंजीनियर , जूनियर इंजीनियर होयबाक चाही ; हुनकर कमी अछि ।
हिनका सभकेँ कमीक कारण एहि ठामक मशीन सभकेँ अनट्रेंड ( अकुशल ) लोक सभ चलाबैत छथिन्ह , जहिसँ बीचबीचमे छोटमोट चीज होइत रहैत अछि ।
 !
जे बादमे विस्तार लऽ लैत अछि ।
 !
जकर परेशानी आम लोककेँ भुगतय पड़ैत छनि ।
 !
एहिठामक टा फाटकमे जे फाटक अछि ओ सभ लोहा ( इस्पात )केँ बनल अछि ।
 !
एक टा फाटकक लम्बाई फीट आओर चौड़ाई फीट अछि ।
 !
वजन करीब टन , एकरा लोहाक रस्सीसँ ऊपर उठायल आ गिरायल जाइत अछि ।
नीकसँ एकरा रखरखाव नहि भेलापर परेशानी होइत रहैत अछि ।
 !
एहि फाटककेँ जतयसँ कंट्रोल कयल जाइत अछि ओ कंट्रोल सिस्टम सेहो करीब सालसँ खराब पड़ल अछि ।
 !
ओना तकनीकी जानकार सभकेँ कहब छनि जे फाटककेँ खराब भेलासँ फिलहाल कोनो दिक्कत नहि अछि मुदा जे रफ्तारसँ पानि बढ़ि रहल अछि ।
 !
ओकरा देखैत तऽ लागैया जल्दी किछु नहि कयल गेल तऽ परेशानी बढ़ि सकैत अछि आओर हालात बेसंभार भऽ सकैत अछि ।
 !
लोकक दिमागसँ अखन धरि कोसीक पिछला सालक खौफ दूर नहि भेल अछि ।
 !
एहनमे एहि तरहक लापरवाहीकेँ की कहल जाय ?
 !
→  !
दरभंगाक वरिष्ठ पत्रकार छथिन्ह आलोक पुंज जी ,  !
आलोक जी पत्रकारिताक अलावा जनहितक काजसँ सेहो जुड़ल रहय छथिन्ह ।
 !
इलाका , जिला , राज्यक विकास कोना होय , देश कोना आगाँ बढ़य एहि लऽ कऽ परेशान रहय छथिन्ह ।
 !
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुकपर सेहो एक्टिव रहय छथिन्ह ।
 !
बिहारक विकासकेँ लऽ कऽ अपन अभियान चलौने रहय छथिन्ह ।
 !
विकासक मामलापर हुनकर एक टा बहस पर कय टा कमेंट आयल अछि ।
 !
मुदा एक टा कमेंट हमर  !
ध्यान अपना दिस खींचलक ।
 !
ओहि कमेंटमे कहल गेल अछि जे बिहारमे किछु विकास नहि भऽ रहल अछि ।
 !
राज्यक बेसि लोक आब बाहर रहय छथिन्ह ।
 !
बाहर कमायखाय छथिन्ह ।
 !
मौजमस्ती करय छथिन्ह ।
 !
छु्ट्टीमे सिर्फ पिकनिक मनाबय लेल गाम दिस जाय छथिन्ह ।
 !
एहि कमेंटक बड़ निहितार्थ अछि ।
 !
ई हमरा सोचय लेल मजबूर कऽ देलक ।
 !
बिहारमे नीतीश जीक शासन अयलाक बाद विकासक बयार बहल अछि ।
 !
मुदा अखन बड़ काज बाकी अछि ।
 !
मुदा जखन ई कमेंट आयल अछि तऽ ओहिना नहि आयल होयत ।
 !
कमेंट करय बाला व्यक्ति सेहो वरिष्ठ पत्रकार छथिन्ह ।
 !
हुनकर कमेंटकेँ ओहिना नहि छोड़ल जा सकैत अछि ।
 !
हुनकर कहयकेँ अनुसार बिहारमे जे विकास होयबाक चाही से नहि भऽ रहल अछि ।
 !
बिहारी लोककेँ जे योगदान देबाक चाही से नहि दऽ रहल छथिन्ह ।
 !
बिहारी लोक सिर्फ अपनामे मग्न रहय छथिन्ह ।
 !
जखन धरि गामघरमे रहय छथिन्ह ।
 !
गामघरक बात करय छथिन्ह ।
 !
बाहर गेलाक बाद जखन धरि कुमार रहलहुँ , गामघर अयलहुँ ।
बादमे बालबच्चा भेलाक बाद सेहो छूटि जाय छनि ।
 !
कमायखायकेँ झंझट , नेनाभुटकाकेँ पढ़ाबयलिखाबय , स्कूलक झंझटमे एना फँसि जाय छथिन्ह जे बिहार छोड़ि बाहरेके भऽ जाय छथिन्ह ।
 !
बिहारसँ बाहर रहय बाला अधिकतर बिहारी दिल्ली , मुम्बई , पंजाब , कोलकाता , असम , बंगलुरु जतय रहय छथिन्ह ओतय घर बसा लैत छथिन्ह ।
 !
आब जखन बाहरे घर द्वार बना लैत छथिन्ह ; बसा लैत छथिन्ह तऽ दोसर ठामक चिंताफिक्र कोना करथिन्ह ?
बड़ भेल तऽ मायबाबूजीकेँ लेल हजारदू हजार रुपैया पठा दय छथिन्ह ।
 !
अपन कर्तव्यकेँ पूरा समझय छथिन्ह ।
 !
दिल्ली , मुम्बईमे सैकड़ों एहन बिहारी मिल जयताह जिनकर बालबच्चा कहिओ गामक मुँह नहि देखने छथिन्ह ।
 !
 !
हजारों एहन लोक मिल जयताह जिनका गामघरसँ कोनो सम्पर्क नहि छनि ।
 !
दसदस , पन्द्रहपन्द्रह साल गाम गेला भऽ गेल छनि ।
 !
हमर कय टा जानय बाला एहन छथिन्ह जे गामघरक जमीनदलान बेचि कऽ दिल्ली , नोएडामे मकान खरीद लेने छथिन्ह ।
 !
जखन गाममे किछु रहबे नहि करल तऽ जयताह कतय ।
 !
एहन हमरो गाममे अछि ।
 !
बिहारसँ बाहर रहय बाला एहन लोक सभ मेल , चैट , ऑर्कुट , फेसबुकसँ अपना दिसक लोक सभसँ जुड़ल छथिन्ह ।
 !
मुदा हुनकर नेनाभुटका तऽ अपनाकेँ दिल्लीये , मुम्बई बाला समझय छथिन्ह ।
 !
नहि मैथिली जानय छथिन्ह आ नहि मिथिलाकेँ ।
 !
ई हाल सिर्फ मिथिलाक नहि अछि पूरा बिहारक अछि ।
 !
बिहारमे पिछला किछु साल एहन रहल जे लोक पढ़ाईलिखाईसँ कमाईधमाई लेल राज्यसँ बाहर जाय लेल विवश भऽ गेलाह ।
 !
मजबूरीमे गामघर छोड़य पड़लन्हि ।
 !
एहिक बाद लाखों लोकक पलायन भेल ।
 !
कतोक गाममे तऽ एहन कहल जाइत अछि जे कनिओ होसगर छलाह ओ बाहर गेलाह , जकरा कतहुँ बास नहि होतन्हि से गाममे जमल छथिन्ह ।
 !
एहिमे किछु सत्यता सेहो अछि ।
 !
 !
बिहारक जतेक लोक बिहारसँ बाहर छथिन्ह ओहिमे बेसी बिहारक पिछड़ापनक कारण बाहर जाय लेल विवश भेल छथिन्ह ।
 !
मुदा आब जखन बिहारमे माहौल बदलल अछि ।
 !
देशदुनियाकेँ बिहारक बारेमे मानसिकता बदलल अछि ।
 !
तखन लोक घुमयफिरय , मेलमुलाकातक लेल बच्चा सभकेँ संग होली , छठिमे गाम जाय लागलखिन्ह ।
 !
मुदा दिल्ली , मुम्बईमे रहय बाला बच्चाक लेल तऽ ओ एक टा सहीमे पिकनिके अछि ।
 !
ओ शहरसँ गाम देखय जाय छथिन्ह ।
 !
आपस लौटलापर स्कूलमे सेहो अपन गामघरक बारेमे बताबय छथिन्ह ।
 !
मुदा गामघरसँ जे जुड़ाव लोककेँ छल ओ ज्यादातर खत्म भऽ गेल अछि ।
 !
लोक कतोक बेर छु्ट्टीमे हिल स्टेशन आ फेर माता वैष्णो देवी , शिर्डी साईं बाबा , बालाजी तिरुपति जेनाइ पसंद करय छथिन्ह ।
 !
दिल्ली…मुम्बई मे रहय वाला आईकाल्हि के बच्चा गामघर मे माटि मे नहि रहि पाबय छथिन्ह.  !
बिनु बिजलीबातीकेँ हुनका नीक नहि लगै छनि ।
 !
दू चारि दिनमे गर्मी , ठंडासँ परेशान भऽ जाय छथिन्ह ।
 !
भागयभागय करैत रहय छथिन्ह ।
 !
एहनमे एक बेर अयलाक बाद दोसर बेर गामघरक प्रोग्रामे नहि बनैत अछि ।
 !
लोकसँ कटल जाय छथिन्ह ।
 !
गामघरक जतेक लोक बड़काबड़का अधिकारी , आईएएस , आईपीएस , एमबीए , इंजीनियर , डॉक्टर छथिन्ह ओ नहि आबय छथिन्ह ।
 !
एहनमे जखन गामे नहि अयताह तऽ गामक विकास की करबैताह ?
गाम जयबै तखन तऽ गामघरक परेशानीक बारेमे पता चलत ?
गामघर अखनो ओहने अछि ।
 !
विकासक राह तकैत अछि ।
 !
एहनमे बिहारसँ बाहर रहय बाला हमअहाँ सभ लोक दिलपर हाथ राखिकेँ सोचिऔ जे हम सभ बिहारक लेल की कऽ रहल छी ?
हम बिहारक विकासमे की योगदान दऽ रहल छी ?
 !
की हम बाहर बैसलबैसल सिर्फ गप हाँकि रहल छी आ फेर किछु कओ रहल छी ?
दिल्ली , मुम्बईमे रहय छी तऽ एहि ठामक अधिकारी , एनजीओ , कंपनी , संस्था सभसँ मिल कऽ गामघरक लेल किछु करबाउ ।
 !
एहि ठामक जानकार लोक , विशेषज्ञ सभकेँ सेवा लिअ , अहाँ स्वयं जानकार छी तऽ बिहारक विकासक लेल नवकानवका चीज करु ।
 !
लोककेँ प्रेरित करु ।
 !
गामघरमे विकासक बयार बहाउ ।
 !
सिर्फ फेसबुक , मेल , चैट धरि नहि रहुँ ।
 !
सालमे कमसँ कम एक बेर गामघर दिस जरूर जाउ ।
 !
लोक सभसँ मिलु ।
 !
हुनकर परेशानी जानु ।
 !
सड़क , बिजली , पानि , उद्योगधंधा , आईटी , खाद्य प्रसंस्करणक क्षेत्रमे किछु करु ।
 !
स्कूलकोलेज खोलु , बीपीओ , कॉल सेंटर खोलु ।
 !
अचार , जूस , मखान , माछ , आम , लीचीसँ जुड़ल काज करु ।
 !
लोक सभकेँ रोजगारक लेल किछु करु ।
 !
उद्यमी बनु ।
 !
स्वयं कमाउ , दोसरकेँ सेहो रोजगार दिऔ ।
 !
मुदा एहिक लेल पहिने अपनासँ स्वयं पुछु जे अहाँ बिहार , अपना गामघरक लेल की कऽ रहल छी आओर की कऽ सकय छी ?
 !
→  !
झंझारपुरनिर्मली रेलखंडपर रेल सेवा फेरसँ बहाल कऽ देल गेल अछि ।
 !
एहि रेलखंडपर परसाक लग पटरीपर पानि आबि जायकेँ कारण रेल चलनाइ बंद कऽ देल गेल छल ।
मुदा जे हालसँ मधुबनी , दरभंगा जिलाक नदी सभमे पानिक स्तर बढ़ि रहल अछि ; पानिमे उफान बढ़ि रहल अछि ; ओकरा देखैत लगैत अछि रेलसेवा फेर रोकय पड़ि सकैत अछि ।
 !
मधुबनीक घोघरडीहाक कतोक गाममे बाढ़िक संकट ठाड़ भऽ गेल अछि ।
 !
एम्हर पिछला दिन उत्तर बिहार आओर नेपालक कतोक इलाकामे भेल जोरगर पानिसँ नदी , नालामे पानि उफनय लागल अछि ।
कमला , भूतही बलान , बागमती , कोसी नदीमे पानि बढ़लासँ मिथिलाक एक टा बड़का इलाकामे बाढ़ि जकाँ हालात भेल जा रहल अछि ।
कतोक ठाम प्रमुख सड़कपर पानि बहि रहल अछि ; जकरा कारण लोककेँ आबयजायमे परेशानी भऽ रहल छनि ।
कतोक ठाम तऽ आवागमन रोकि सेहो देल गेल अछि ।
 !
मुदा पानिमे फँसल लोक सभकेँ शिकायत छनि जे हुनका प्रशासनक तरफसँ जे मदद मिलबाक चाही से नहि मिलि रहल छनि ।
हुनका लग राहत नहि पहुँचि रहल छनि ।
खायपिबयकेँ संकट ठाड़ भऽ गेल छनि ।
कतोक ठामक लोककेँ खयलापीयला कयकय दिन भऽ गेल छनि ।
 लोक सभके सभ किछु अपने बले करय पड़ि रहल छनि ।
 कय ठाम नदीक पानिसँ भारी कटाव सेहो भऽ रहल अछि ।
 लोक सभ डरल छथिन्ह जे कटाव जारी रहल तऽ की कयल जायत ?
बेसि कटाव भेलापर ओ कतय जयताह ?
गाममे पानि घुसलापर बाँधपर शरण लय छथिन्ह ।
जखन बाँधे कटावक शिकार बनि जायत ; तटबंधे टूटि जायत तऽ की होयत ?
 !
→  !
बिहार सरकारक जल संसाधन मंत्री विजेन्द्र यादवक कहब छनि जे एहि बेर कोसीसँ बाढ़िक खतरा नहि अछि ।
कोसीक जतेक मरम्मतक काज छल ओकरा दुरुस्त कऽ लेल गेल अछि ।
मंत्री जीकेँ इहो कहब छनि जे कोसी बराजमे जे फाटक फँसल अछि आ बंद अछि ओकरा ठीक करय लेल इंजीनियर , मैकेनिककेँ पठा देल गेल अछि आओर एकरा जल्दीये ठीक कऽ लेल जायत ।
मुदा नेपालसँ पानि छोड़लाक कारण आओर बरसाती पानि आबयकेँ कारण बिहारमे नदी सभक जलस्तर बढ़ि रहल अछि ।
 !
पानि बढ़ैत देखि लोक चिंतित छथि आओर सुरक्षित स्थान दिस जाय लगलाह ।
 !
बाढ़ि बाला इलाकासँ लोकक पयालन शुरू भऽ गेल अछि ।
 !
सरकार कतबो किछु कहैत रहौ , जमीनपर ओ चीज नहि देखाइत अछि ।
 !
बिहारमे सिर्फ कोसीये नदी नहि अछि ।
बागमती ,  !
कमला बलान , भूतही बलान , गंडक सभ साल अपना संग भारी तबाही लाबैत अछि ।
 !
उत्तर बिहारकेँ सभ साल बाढ़िक मारि झेलय पड़ैत अछि ।
तबाही झेलनाइ लोकक लेल एक टा नियति बनि गेल अछि ।
 !
सरकार कतबो मदद , सहायता , राहतक बात करत अहाँ जखन प्रभावित इलाकामे जायब तखन स्थितिकेँ भयावहताक पता चलत ।
 !
लागत नहि जे सरकारक तरफसँ किछु भऽ रहल अछि ।
लोक सभ कहुना बाँधपर , स्कूलमे , सरकारी भवनमे , डीहपर शरण लेने रहय छथिन्ह ।
कोसी , बागमती आओर कमला बलानक पानि बढ़लासँ अखने कय टा इलाकामे पानि घुसि गेल अछि ।
 !
कटाव भऽ रहल अछि ।
 !
लोक सभ अपन जरूरी सामान लऽ घर छोड़ि भागि रहल छथिन्ह ।
 !
प्रशासनक तरफसँ मददक दावा कयल जा रहल अछि मुदा लोकक कष्ट कम नहि भऽ रहल अछि ।
 !
कय इलाकामे जतय अखन बाढ़ि नहि आयल अछि ओतयकेँ लोक नदीक पानिक कटावसँ डरल छथिन्ह ।
कटाव एतेक तेजीसँ भऽ रहल अछि जे धार एकएक , दूदू किलोमीटर धरि एम्हरओम्हर भऽ गेल अछि ।
 !
लोकक खेत , खलिहान , घर –द्वार सभ धारमे चलि गेल अछि ।
अखन तऽ लोकक ध्यान कहुनाक स्वयंकेँ , परिवारकेँ , मालजालकेँ बचाबयकेँ छनि मुदा जखन बाढ़िक बाद , पानि कम भेलाक बाद घुरता तऽ धारमे , कटावमे सभ किछु बहि गेल रहत तखन कतय रहल जाय सेहो एक टा प्रॉब्लम अछि ।
केंद्र आओर राज्य दुनुक तरफसँ किछु ठोस करयकेँ जरूरत अछि ।
 !
मुदा सभ किछु राजनीतिमे फँसि जाइत अछि ।
 !
पार्टी पॉलिटिक्समे अटकि जाइत अछि  !
आओर एहिमे मारल जाइत अछि आम लोक ।
 !
बिहार सरकार , जल संसाधन मंत्री , विजेन्द्र यादव , कहब छनि कोसी , बाढ़ि , खतरा , मरम्मत , कोसी बराज , फाटक , फँसल , इंजीनियर , मैकेनिक , नेपाल , पानि , बरसाती , जलस्तर , चिंतित , सुरक्षित स्थान , पयालन , जमीन , बागमती , कमला बलान , भूतही बलान , गंडक , भारी तबाही , उत्तर बिहार , राहतक बात करत , प्रभावित , इलाका , भयावहता , किलोमीटर , परिवार , मालजाल , केंद्र आओर राज्य , राजनीतिमे फँसि जाइत अछि , पार्टीपॉलिटिक्स ।
 !
→  !
देशक लोक महंगाईसँ पेरा रहल अछि ।
 !
खून चुसा रहल छनि ।
 !
मुदा सरकार अपन लाचारी देखा रहल अछि ।
 !
कृषिमंत्री पवार जी तेसरे राग पघारि रहल छथि ।
 !
आब नीकनीक लोककेँ खेनाइपर आफत आबि गेल छनि ।
 !
समस्या ई आबि गेल छनि जे की कमाउ , की खाउ ?
आओर की लऽ कऽ गामघर जाउ ?
खायपीबयकेँ सभ चीजमे आगि लागल अछि ।
 !
सभक दाम आसमानपर पहुँचल अछि ।
 !
रोज कमायखाय बाला लोक , दिहाड़ी मजदूर , प्राइवेट नोकरी करय बाला लोक सभसँ बेसी परेशान छथिन्ह ।
 !
घर चलेनाइ मुश्किल भऽ गेल छनि ।
 !
एहिकेँ लऽ कऽ सरकारक सेहो लोक नाराज छथिन्ह मुदा किछु कहि नहि सकय छथिन्ह ।
 !
ओना पूर्व वित्त मंत्री आओर मौजूदा गृहमंत्री चिदंबरम जी कहबो करलखिन्ह जे टैक्ससँ बेसी मारि मारि रहल अछि महंगाई ।
ई लोकक आमदनी , कमाईकेँ खयने जा रहल अछि  !
आओर सरकार किछु करयमे नाकाम साबित भऽ रहल अछि ।
 !
थारीकेर तीमन , तरकारी आओर दूध तऽ छोड़ू , नूनरोटी , पियाजु खेनाइ भारी पड़ि रहल छनि लोककेँ ।
 !
पहिने ई रहय छल जे शहरमे जे चीज रुपैये मिलय छल ओ गामघरमे रुपैये मिलि जायत छल ।
जे अल्लूपियाजु शहरमे रुपैये मिलैत छल ओ गामघरमे रुपैये मिलि जाइत छल ।
 !
मुदा आब पेपर , रेडियो , टीवीक कारण सभ ठाम एकहि दामे मिलैत अछि ।
 !
दिल्लीमे टमाटर रुपैये भेल नहि कि दरभंगामे सेहो रपैये भऽ जाइत अछि ।
 !
मुम्बईमे अल्लू रुपैये भेल नहि कि मधुबनीमे सेहो रुपैये भऽ जाइत अछि ।
 !
मुदा दिल्ली , दरभंगा आओर मुम्बई , मधुबनीकेँ लोकक कमाइ देखय जाउ तऽ ओहिमे जमीनआसमानक फर्क अछि ।
 !
जे चाउर दिल्लीमे रुपैये आब ओ दरभंगामे सेहो रुपैये तऽ लोक कोना गुजारा करत ।
 !
गामघर , छोट शहरक लोककेँ ओ आमदनी नहि अछि ।
 !
मुदा दिल्ली , दरभंगा सभमे सर्फ , चीन्नी , साबुन , दवाई , पेस्ट , दूध ,  !
हॉर्लिक्स सभक दाम एकहि तरहक अछि ।
 !
कोना गुजारा होयत ?
महंगाई बढयकेँ एक टा कारण सरकारी कर्मचारी आओर आईटी , प्रबंधनसँ जुड़ल लोकक पाईमे भेल अनापशनाप वृद्धि सेहो अछि ।
 !
आब देशमे एहन कर्मचारी कतेक हेताह , एक करोड़ , दू करोड़ ,  !
एहि एकदू करोड़ लोकक तऽ छठम वेतन आयोगक अनुसार वेतन मिल रहल छनि , सरकार बीचबीचमे महंगाई भत्ता दैत रहैत अछि ।
 !
एहिसँ हिनका सभकेँ कोनो फर्क नहि पड़य छनि ।
 !
मुदा आम लोककेँ की ?
ओ तऽ अपन ओहे पुरनकेँ पाईपर कामकाज करय लेल मजबूर छथिन्ह ।
 !
पाई बढ़ाबय लेल कहलापर मालिकक तरफसँ फरमान आबि जाय छनि जे काज करयकेँ छऽ तऽ करऽ नहि तऽ जा  !
 !
।
एहन महंगाईमे पवार जी किछु नहि कऽ रहल छथिन्ह ।
 !
बस बीचबीचमे किछु करयकेँ जगह दाम बढ़य , सामानक कमीक भविष्यवाणी कऽ दय छथिन्ह ।
 !
जाहिसँ जमाखोरी आओर बढ़ि जाइत अछि ।
 !
दूध , चीनी , दालि , चाउर , सब्जी किछु एहन नहि रहल जकर दाम आसमानपर नहि गेल अछि ।
 !
जीनाइ मुश्किल भऽ गेल अछि ।
 !
पिछला साल प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह स्वयं चारि बेर महंगाईपर लगाम लबाबयकेर बात करलखिन्ह मुदा तखनो कोनो फर्क नहि पड़ल ।
 !
एहिसँ लगैत अछि जे सरकार एहिपर काबू करय चाहबो करैत अछि की नहि ।
 !
जँ महंगाई दरकेँ देखल जाय तऽ ई .  !
प्रतिशतपर पहुँचि गेल अछि ।
 !
आम लोककेँ लेल एहि दरसँ कोनो लेनाइदेनाइ नहि अछि ।
 !
मुदा ई दर लोककेँ खयने जा रहल अछि ।
 !
एहिक लेल आम लोक सेहो कम जिम्मेदार नहि छथिन्ह ।
 !
लोकतंत्रमे होइत अछि जे जनताक कोनो परेशानी , कष्ट होय छनि तऽ ओ अपन विरोध प्रदर्शन करय छथिन्ह ।
 !
धरना , प्रदर्शनसँ सरकारकेँ जगाबय छथिन्ह ।
 !
मुदा ई सभ कतहुँ देखा नहि रहल अछि ।
 !
लगैत अछि जनते सुतल अछि तऽ एहिमे सरकारक कोन दोष ?
 !
→   अहाँ सभकेँ ई जानि कऽ अचरज होयत जे इंडियामे दिनपर दिन लोकप्रिय भऽ रहल फेसबुकक उपयोग करय बालाक संख्या अमेरिकामे घटि रहल अछि ।
 सोशल नेटवर्किंग साइटमे फेसबुकसँ पहिने ऑर्कुटक जलवा छल ।
 मुदा फेसबुक अयलाक बाद लोक ऑर्कुट , मायस्पेस जेहन सोशल नेटवर्किंग साइटसँ हटि कऽ एहिपर चलि अयला ।
 मुदा आब लगैत अछि जे फेसबुकक धाक सेहो कम भेल जा रहल अछि ।
 संख्या घटयकेँ ई हाल अछि जे सिर्फ पिछला मास अमेरिकामे  एकर करीब साठि लाख उपयोगकर्ता एहिस हटि गेलाह ।
 ई हाल तखन अछि जखन कि एकर शुरुआत अमेरिकेसँ भेल छल ।
 एहने हाल कय टा बड़का देशमे अछि ।
 कनाडामे तऽ करीब लाख लोक एहिसँ हटि गेलाह ।
 ब्रिटेन , नार्वे आओर रूसमे सेहो इहे हाल अछि ।
 सभ ठाम लोक फेसबुकसँ अपन खाता बंद कऽ रहल छथिन्ह ।
 ओना चीन , मैक्सिको , ब्राजीलमे संख्या बढ़ल अछि ।
 इंडियामे सेहो करीबकरीब एहने हाल अछि ।
 मुदा जेहि हिसाबसँ फेसबुकपर चिरकुटई चलि रहल अछि ; लागि रहल अछि लोक एहिठामसँ सेहो ऊबि जयताह ।
 फोटो टैग करयकेँ मामिलापर लोक सभ सेहो विरोध करने छलखिन्ह ।
 ककरो फोटो टैग कऽ देनाइ , किनको अपन ग्रुपमे शामिल कऽ लेनाइ ।
 दस तरहक एप्स , गेम लोककेँ परेशान कऽ दैत अछि ।
  नहि चाहैत मेलबॉक्समे सैकड़ों मेल भरि जाइत अछि ।
 एहिना ग्रुप चैट लोककेँ नहि चाहितो परेशान करैत रहैत अछि ।
 एहि सभकेँ देखैत लोक सभ फेसबुकपर एनाइ कम कऽ देने छथिन्ह ।
 फेसबुक लोककेँ बड़ टाइम सेहो लऽ लैत अछि ।
 एक बेर एहिपर अयलहुँ आओर तुरंत नहि लॉग ऑफ करलहुँ तऽ ओझरा जायब एहिमे ।
 जन्मदिनक मुबारकसँ लऽ कऽ कमेंट करय धरि ।
 अहाँ कतहुँनहिकतहुँ फँसि जायब ।
 अहाँक समय कोना खत्म भऽ जायत पता नहि चलत ।
 एकर चक्करमे दोसर दस टा काज नहि होयत आ देरिसँ होयत ।
 एहिसँ लोक धीरेधीरे एतयसँ हटि रहल छथिन्ह ।
 →  लोकसभा चुनावमे मिलल भारी कामयाबीसँ उत्साहित मुख्यमंत्री नीतीश कुमार राज्यक जनताक आभार जताबय लेल धन्यवाद यात्रापर निकलि पड़लाह अछि ।
 सात दिनक अपन एहि यात्रामे रोज कमसँ कम तीन लोकसभा क्षेत्रमे जयताह ।
 तीन लोकसभा क्षेत्रमेसँ कोनो एकठाम हिनकर सभा सेहो होयत ।
 धन्यवाद यात्राक शुरूआत बुध दिन दरभंगा , मधुबनी आओर झंझारपुर लोकसभा क्षेत्रसँ भेल ।
 यात्राक दौरान मुख्यमंत्रीक संग उप मुख्यमंत्री सुशील कुमार मोदी सेहो रहथिन्ह ।
 यात्राक पहिन दिन मुख्यमंत्री एक बेर फेर केंद्रसँ बिहारकेँ विशेष राज्यक दर्जा देबयकेँ माँग कयलखिन्ह ।
 →  हिन्दीकेर मशहूर साहित्यकार आओर कवि आचार्य जानकी वल्लभ शास्त्री जी नहि रहलाह ।
 मुजफ्फरपुरमे अपन घर निराला निकेतनमे अप्रैल वृहस्पतिकेँ राति नौ बजे ओ आखिरी साँस लेलखिन्ह ।
 सालक शास्त्रीजीक निधनसँ बिहारे नहि बल्कि देशक बड़का नुकसान भेल अछि ।
 हिनकर जन्म जनवरी सन केँ औरंगाबादक मैगरा गाममे भेल छलन्हि ।
 करीब सत्तर साल पहिने मुजफ्फरपुर अयलाक बाद एहि ठाम बसि गेलखिन्ह ।
 एहि ठाम रामदयालु सिंह कॉलेज , आरडीएस कॉलेज हिन्दीक विभागाध्यक्ष सेहो रहलखिन्ह ।
 आचार्य जानकी वल्लभ शास्त्री जी  हिनकर निधनसँ पूरा साहित्य जगतमे शोकक लहर पसरि गेल अछि ।
 हिन्दी आओर संस्कृत साहित्यकेर हिनकर योगदानकेँ कहिओ बिसरल नहि जा सकैत अछि ।
 शास्त्री जी छायावादक अंतिम स्तम्भ मानल जाय छलखिन्ह ।
 निधनसँ ई स्तम्भ सेहो खत्म भऽ गेल ।
 शास्त्रीजी बेसी दिनसँ बीमार छलखिन्ह ।
 उम्र सेहो भऽ गेल छलन्हि ।
 दिनसँ बेसी श्रीकृष्ण मेडिकल कॉलेज अस्पताल , एसकेएमसीएचमे भर्ती छलखिन्ह आओर मास दिन पहिनहि अस्पतालसँ घर आयल छलखिन्ह ।
 घरपर सेहो बराबर जाँच होय छलन्हि ।
 मुदा ईश्वरकेँ किछु आओरे मंजूर छलन्हि ।
 हिनका राजेन्द्र शिखर सम्मान , भारतभारती सम्मान आओर शिवपूजन सहाय सम्मानसँ सम्मानित कयल गेल छलन्हि ।
 हिनका पद्मश्री सम्मान देबयकेँ घोषणा सेहो भेल छल मुदा शास्त्री जी ठुकरा देने छलखिन्ह ।
 हिनकर प्रसिद्ध रचनामे मेघगीत , अवन्तिका , श्यामासंगीत , राधा , एक किरण : सौ झाइयाँ , दो तिनकों का घोंसला , इरावती , कालीदास , अशोक वन , सत्यकाम , बाँसों का झुरमुट , आदमी , जो न बिक सकी , स्मृति के वातायन , मन की बात , निराला के पत्र , कर्मक्षेत्रे : मरुक्षेत्रे , नाट्य सम्राट पृथ्वीराज आओर एक असाहित्यिक की डायरी शामिल अछि ।
  →  एक टा लड़कासँ गप भऽ रहल छल ।
 गप साहित्य , उपन्यास , कहानीक किताबपर भऽ रहल छल ।
 ओ कय टा लेखक सभक बारेमे बताबय लगलाह ।
 प्रेम कथापर सेहो गप भेल ।
 हम हुनकासँ पुछलियन्हि जे कालीदासकेँ पढ़ने छी की नहिं ।
 ओ कहलाह नहि ।
 हम कहलियन्हि हम अहाँकेँ हुनकर किछु किताब गिफ्ट करब ।
 अहां हुनका पढ़ि लेब. ।
 प्रेम , परिणय , श्रृंगारपर हुनकर किताबक कोनो तुलना नहि अछि ।
 बेसी तऽ नहि मुदा जतेक किताब अखन धरि पढलहुँ , जे बात हुनकर किताबमे अछि दोसर ठाम कतहुँ नहि मिलल ।
 गप खत्म भेलाक बाद सोचलहुँ जे किताब खरीदे लेल जाय ।
 लगक दोकानमे किताब नहि मिलल ।
 चलि गेलहुँ नोएडाक सेक्टर मार्केट आओर अट्टा बाजार ।
 डेल्टा , गलगोटिया कय टा दोकानमे गेलहुँ ।
 कालीदास जीक अभिज्ञान शाकुंतलम् , मेघदूत , ऋतुसंहार , रघुवंशम् आओर कुमारसंभवम्मेसँ कोनो किताब नहि मिलल ।
 पाँचसात टा किताबक दोकानमे गेलहुँ मुदा सभ ठाम जेना हिंदी , संस्कृतक किताबसँ एलर्जी होय ।
 एक तऽ दोकानदार दोसर दोकानमे किताब खरीदय बाला लोक सभ सेहो हमरा एना घुरय लगलाह जेना कोनो दोसर ग्रहक प्राणी होइ  ﻿   आब दरभंगाक लोकक कहब छनि जे एहि पांडुलिपिकेँ दरभंगासँ बाहर नहि जयबाक चाही ।
 एकर अध्ययन दरभंगेमे होयबाक चाही ।
 दरभंगाक लेल ई अमूल्य धरोहर अछि ।
 एकरा दरभंगेमे सम्हारी कऽ रखबाक चाही ।
 एहन व्यवस्था होयबाक चाही जे अध्ययन , शोध , रिसर्च आदि कयल जाय ।
सभ दरभंगेमे होय ।
 ई दरंभगाक इतिहाससँ जुड़ल अछि आओर एकरा बाहर जेनाइ दरभंगाक लेल नीक नहि रहत ।
 तऽ अहाँ सभकेँ की कहब अछि कि तिजोरीसँ निकलल पांडुलिपिकेँ दोसर ठाम जयबाक चाही ?
की दरभंगामे एहन दुर्लभ पांडुलिपि सुरक्षित रहत ?
अहाँक की विचार अछि ?
की होयबाक चाही ?
  कोसीमे आयल बाढ़िक बाद मिथिलामे आइकाल्हि खसरा पायर पसारने अछि ।
 दरभंगा , मधुबनी , समस्तीपुर , मुजफ्फरपुर , सीतामढ़ी आओर कय टा दोसर इलाका खसरासँ प्रभावित अछि ।
 खसराक प्रकोपकेँ देखैत एहि इलाकामे एक तरहेँ हाई अलर्ट घोषित कऽ देल गेल अछि ।
 इलाकामे रोगक प्रकोप देखैत सरकारी मशीनरी सेहो हरकतमे आयल अछि ।
 सरकारक तरफसँ एकर सर्वे कराबयकेँ आदेश दऽ देल गेल अछि ।
 एहिक लेल सरकारी कैंप लगाओल जायत आओर ओहि ठाम मरीजक मुफ्तमे इलाज कयल जायत ।
 सरकारक तरफसँ सभ जिलाक अफसर आओर सिविल सर्जन सभकेँ एहि संबंधमे निर्देश दऽ देल गेल अछि ।
 एहिसँ बचावक लेल उपाय करय लेल कहल गेल अछि ।
 खसरा छुआछुत बाला बीमारी अछि ।
 ई कुपोषण आओर गंदगीसँ सेहो जोर पकड़ैत अछि ।
 एहिमे सर्दी , बुखार आओर देहपर लाललाल दाना , चकता टाइपकेँ निकलि जाइत अछि ।
 एहि बीमारीसँ पीड़ित बच्चा सभकेँ नीकसँ देखभाल करयकेँ जरूरत अछि ।
 छींकसँ सेहो ई बीमारी फैलत अछि ।
 देहपर दाना होय , सर्दी , बुखार टाइपके लगय तऽ तुरंत डॉक्टरसँ देखाउ ।
कोनो ढिलाई बरतयकेँ जरूरत नहि ।
 नीकसँ इलाज भेल तऽ जल्दीये नीक भऽ जाइत अछि एकर मरीज ।
 एहिमे खायपीबयपर सेहो ध्यान देबयकेँ जरूरत रहैत अछि ।
 मरीजकेँ पौष्टिक खाना देबाक चाही ।
 बिहार विद्यालय परीक्षा समितिक मैट्रिक परीक्षा बुध दिन फरवरीसँ शुरू भऽ गेल अछि ।
 बोर्ड परीक्षा मार्च धरि चलत ।
 एहि बेर नओ लाख हजार विद्यार्थी परीक्षा दऽ रहल छथिन्ह ।
 परीक्षाक लेल सेंटर बनाओल गेल अछि ।
 परीक्षाकेँ देखैत सुरक्षाक कड़ा इंतजाम कयल गेल अछि ।
 सेंटरक आसपास धारा लगा देल गेल अछि ।
 खबर तऽ इहो अछि जे एहि बेर सभ परीक्षा केंद्रपर वीडियो रिकॉर्डिंग सेहो भऽ रहल अछि ।
 एहि बेर परीक्षामे एक टा नवका व्यवस्था कयल गेल अछि जे परीक्षा बजेकेँ बजाय पौने दस बजेसँ शुरू भऽ रहल अछि ।
 ई मिनट एक्ट्रा अछि ।
 ई समय छात्रकेँ प्रश्न पत्र पढ़यसमझय लेल मिलि रहल अछि ।
 परीक्षासँ दू दिन पहिनेसँ शहर सभमे आओर जतय परीक्षा केन्द्र बनल अछि ओहि ठाम छात्रगार्जियन सभ डेरा लेल ।
दौ़ड़धूप कऽ रहल छलखिन्ह ।
 एहि बेर परीक्षार्थी सभकेँ डेरा खोजयमे बड़ परेशानी भेलन्हि ।
  दोस्त सभसँ जे किछु मेल आयल अछि ओहिमे जॉबकेँ बारेमे सेहो जिक्र अछि ।
 उम्मीद अछि जे एहिमेसँ किछु अहाँक काज आबि सकैत अछि ।
 कोनो दिक्कत होय तऽ ओहि कंपनीक साइटपर जाऽ कऽ पता कऽ सकय छी ।
  बिहारमे लालू प्रसाद यादव जीक आरजेडी अपन पचीस टा उम्मीदवारक नाम जारी कऽ देलक अछि ।
 लालू जी एहि बेर सेहो दु ठामसँ चुनाव लड़ि रहल छथिन्ह ।
 लालू जी सारण आओर पाटलिपुत्रा दुनु ठामसँ ठाढ भऽ रहल छथिन्ह ।
 अपन सभकेँ मिथिलाकेँ देखल जाउ तऽ वाल्मिकी नगरसँ रघुनाथ झा , पूर्वी चम्पारणसँ अखिलेश प्रसाद सिंह , शिवहरसँ सीताराम सिंह , सीतामढ़ीसँ सीताराम यादव , भागलपुरसँ शकुनी चौधरी , वैशालीसँ रघुवंश प्रसाद सिंह , दरभंगासँ मो. अली अशरफ फातमी , झंझारपुरसँ देवेंद्र यादव , किशनगंजसँ तस्लीमुद्दीन आओर खगड़ियासँ आर. के. राणा जीकेँ उम्मीदवार बनाओल गेल अछि ।
  अहाँक संग बिताओल दिन कतेक छोट होइत छल तखन ई दुनियाँ कतेक नीक लागैत छल ।
 ओ आमक , लतामक गाछी आ गहुमक , मटरक लहराइत खेत जतय बितय छल अपन प्यारक स्वर्णिम क्षण ।
 अहाँक रुसि कय कुसियारक खेतमे नुका गेनाइ आ हमर बेचैनीसँ अहाँकेँ खोजनाइ ।
 मिललापर जोरसँ हँसि कऽ भगनाइ , दम फुललापर दुनु गोटाकेँ कन्हापर हाथ धऽ हाफनाइ , अहाँकेँ भरि पाँज चिपैट कऽ नचनाइ आ एहि ठाम बसमे लोकक चिपटनाइ कतेक फर्क अछि ।
हम एतय आबि तऽ गेलहुँ मुदा हमर मन , हमर हँसी , हमर सभ किछुओतय रहि गेल अहीँकेँ लग ।
 एतय दिन कतेक पैघ लगैत अछि काटलो नहि कटैत ।
ओतय खेतक एकांतोमे अहाँक संग छल ।
एतय लाखक भीड़मे एकसरे अहाँ एकरा कोना सहैत होयब ।
   अहाँ आओर अहाँक परिवारकेँ सभ लोककेँ होलीक हार्दिक शुभकामना ।
 ई होली अहाँक जीवनकेँ सभ रंगसँ भरि रंगीन बना देय ।
इहे कामनाक संग एक बेर फेरसँ  हितेंद्र कुमार गुप्ता   छठि खत्म होयतहिँ अपन मिथिलांचलमे भायबहिनक प्रेमक , स्नेहक पावनि सामाचकेबा शुरू भऽ जाय छै ।
 जखन छोट छलहुँ तऽ गामघरमे दीदी , बुआ सभकेँ सामाचकेबा खेलैत देखय छलहुँ आओर हमहुँ सभ ओहिमे किछु ने किछु करैत रहय छलहुँ ।
बच्चामे ई सभ करयमे बड़ मन लगय छै ।
नहि किछु तऽ चुगलाकेँ जराबयकेँ काज तऽ होयते छल आओर आखिरी दिन खाई लेल सेहो प्रसाद सभ मिलय छल ।
 मिथिलांचलमे ई पावनि बड़ उत्साहसँ मनायल जाइत अछि ।
छठिसँ पहिनहिँसँ हाटबजारमे सामाचकेबाक मूर्ति सभ बिकऽ लागय अछि ।
 बजार रंगबिरंगा सामाचकेबाक मूर्ति सभसँ पाटल रहय छै ।
 ओना कय टा मूर्ति घरपर सेहो बना लेल जाइत अछि ।
 सामाचकेबा आमतौरपर कार्तिक शुक्ल पक्षकेँ सप्तमीसँ शुरू होयत अछि ।
छठिकेँ आसपास अहाँ सभ घरमे लड़की सभकेँ सामाचकेबा बनाबैत , खेलैत देखि सकय छी ।
छठिक बाद सभ राति सामाचकेबा खेलैत समय गीत गाओल जाइत अछि ।
 जट्टजट्टिन सेहो गाओल जाइत अछि ।
 भायबहिनक भावनात्माक रिश्ताकेँ मजबूती देबय बाला ई पावनि पूर्णिमा धरि चलैत अछि ।
सामाचकेबामे सामाचकेबा , बाटो बहिनो , चुगला , बृंदावन , ढोलिया ,  बजनिया , बनतितिर सभक मूर्ति बनाओल वा  बजारसँ कीन कऽ आनल जाइत अछि ।
साँझकेँ बाद घरक लड़की , महिला , छोटगर नुनु सभ एक ठाम जमा भऽ सामा चकेबा खेलय छथि ।
 जतेक मूर्ति होय छै ओकरा सूपमे सजा लेल जाइत अछि ।
 गीत गाओल जाइत अछि ।
समदौन , लच्छही , सोहर मुदा सभमे भायबहिनक प्रेमक जिक्र जरूर रहय छै ।
 खरनासँ पूर्णिमा घरि ई सभ होय छै आओर पूर्णिमाक दिन पहिने सामाकेँ पूजा होइत अछि ।
 चूड़ा , दही , मिठाई , बताशा , मुरहीसँ भोग लगायल जाइत अछि ।
 बाटो बहिनोकेँ रस्ताकेँ दुनु तरफ राखल जाइत अछि ।
 चुगला , बृंदावनकेँ जलाओल  जाइत अछि ।
ढोलिया , बजनिया , बनतितिर आओर दोसर खिलौनासँ खेल ओकर विदाई कयल जाइत अछि ।
चाउर दालिसब्जी आओर दोसर समानक पेटारी , डाला सजायल जाइत अछि ।
जेना बेटीकेँ विदाईक समय समान देल जाइत अछि , ओहिना समान देल जाइत अछि ।
सामाकेँ खोंइच सेहो देल जाइत अछि ।
सामा चकेबाकेँ ठेहुनपर लऽ कऽ फोड़ल जाइत अछि ।
बादमे ओकरा खेत , माटिमे आ पोखरिमे विसर्जित कऽ देल जाइत अछि ।
 कहल जाइ छै जे एहि अवसरपर बहिन अपन भाय लेल जे मन्नत माँगय छथिन्ह ओ जरूर पूरा होइत अछि ।
  एहि बेरकेँ लोकसभा चुनावसँ पहिने उड़ल बाला बड़काबड़का दिग्गज जमीन पर आबि गेलाह ।
 लोक हुनका सीखय लेल मजबूर कऽ देलखिन्ह जे मंत्री बनु , केंद्रक राजनीति करु ।
 बड़काबड़का हाँकु मुदा टोलामुहल्लामे रहय बाला , गामघरक लोककेँ बिसरबय तऽ लोक अहुँकेँ बिसरा देत ।
 अहाँकेँ ई सोचय पड़त की अहाँ पूरा क्षेत्रक प्रतिनिधि छी ,  कोनो खास जाति , धर्म आ समुदायकेँ नहि ।
 अहाँकेँ सभक ख्याल राखय पड़त ।
 लोकतंत्रमे एको टा लोककेँ नाराज करनाइ भारी पड़ि सकैत अछि ।
 लोकतंत्रमे सिर्फ आश्वासनसँ काज नहि चलैत अछि ।
 किछु ठोस कऽ कऽ देखाबय पड़ैत अछि ।
 लोककेँ लगबाक चाही जे किछु भऽ रहल अछि ।
 एहन नहि जे पाँच साल अन्हार आओर चुनावक समय इजोत ।
 काज किछुनेकिछु पाँचो साल चलैत रहबाक चाही ।
 विकासक काजमे गामघरक लोकक भागीदारी होयबाक चाही ।
 जाहिसँ सभ लोककेँ ओहिपर नजरि होय ।
 ई नहि जे सिर्फ मंत्री जीकेँ दरबारमे हाजिरी लगाबय बालाकेँ भागीदारी होय ।
 लोकतंत्रमे सभ लोककेँ जोड़ल जाय ।
 सभकेँ संग लऽ कऽ चलल जाय ।
ओ तऽ लालू प्रसाद यादव जी दु ठामसँ ठाढ छलाह ताही लेल इज्जत बाचि गेलन्हि ।
 नहि तऽ रामविलास पासवान जकाँ इहो एहि बेर दिल्ली नहि जा पओताह ।
 मो. अली अशरफ फातमी , डॉ. शकील अहमद , कांति सिंह , रघुनाथ झा , मो. तस्लीमुद्दीन , जयप्रकाश नारायण यादव आओर अखिलेश प्रसाद सिंह सभ चित्त भऽ गेलाह ।
 आब हिनका सभकेँ आत्ममंथन करबाक जरूरत छनि जे पिछड़ल बिहारकेँ की चाही ?
लोककेँ हुनकासँ कीकी उम्मीद छलन्हि ?
लोककेँ उम्मीदपर ओ कतेक खरा साबित भेलाह ?
सांसद , मंत्री बनलाक बाद अपन इलाकाक लोकसँ कतेक सम्पर्कमे रहलाह ?
सभसँ सम्पर्कमे रहलाह आ सिर्फ किछु खास वर्गक लोककेँ ?
सभपर विचार करय पड़तन्हि ।
  बिहारक लोककेँ जेना आपदाक संग चोलीदामनक संबंध बनि गेल अछि ।
 सब साल कोनोनेकोनो आपदा लोककेँ परेशान जरूर करैत अछि ।
 कोनो एहन साल नहि गेल जाहिमे बाढ़ि , सूखा , भूकंपसँ पाला नहि पड़ल होय ।
 एहि बेर सेहो प्रचंड सूखा पड़ल , रोपनी नहि भेल ।
 धान , मकईकेँ फसल बर्बाद भऽ गेल ।
 लगैत अछि जेना बिहारक नियति इहे भऽ गेल अछि ।
 मुदा दुर्भाग्य एहन जे एम्हर सरकार राज्यक सभ जिलाकेँ सूखाग्रस्त घोषित करलक ।
केंद्रीय टीमक दौरा भेल आ बाढ़ि अयनाइ शुरू ।
 रौदी , सूखासँ फसल नष्ट भेल ।
 आब बाढ़िक पानि परेशान कयने अछि ।
 एहन हालमे कतोक जिलाक सामने ई संकट ठाढ भऽ गेल अछि जे ओहि ठाम सूखाकेँ मददि देल जाय आ बाढ़िकेँ ।
 केंद्रीय मददिमे सेहो देर लागि सकैत अछि ।
 बिहारमे जतेक पानि होयबाक चाही छल ओकर चौथाइओ नहि भेल ।
 मुदा नेपाल दिससँ पानि अयलाक कारण सभ नदीमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 नदी सभ खतराकेँ निशानसँ ऊपर बहि रहल अछि ।
 कतोक गाममे पानि घुसि गेल अछि ।
 कतोक ठाम बान्हपर दबाव बढ़ि गेल अछि ।
 कतोक ठाम टूटि सेहो चुकल अछि ।
  कतोक इलाकामे बाढ़िक खतराकेँ देखैत लोककेँ अलर्ट सेहो कऽ देल गेल अछि ।
 बाढ़िक खतरा देखि कतोक ठामक लोक सभ तऽ सुरक्षित जगहक लेल पलायन सेहो कऽ चुकल छथिन्ह ।
 ओना कतोक ठाम बाढ़िमे फँसल लोककेँ निकालयकेँ काज सेहो प्रशासनक तरफसँ करल जा रहल अछि ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी सूखाक बाद आब बाढ़िक हालँके गंभीर बता रहल छथिन्ह ।
 मुख्यमंत्री जी अधिकारी सभकेँ निर्देश देलखिन्ह जे राहत आओर बचावक काजमे कोनो कोताही नहि बरतल जाय ।
 मुदा कतोक ठाम लोक सभ मददि नहि मिलयकेँ आरोप लगा रहल छथिन्ह ।
 जे होय चुनावी सालमे सरकारकेँ मददि , राहतमे कोनो ढील नहि बरतबाक चाही ।
 दरभंगा , मधुबनी , मुजफ्फरपुर , चम्पारण , गोपालगंज , सीतामढ़ी , शिवहर , सुपौल आओर सहरसा जिलाके कय टा गाम पानिसँ घिर गेल अछि ।
 बान्हकेँ लग रहय बाला लोक सभ पानिकेँ हाल देखि डरल छथिन्ह ।
  अहाँ सभ सेहो अपनअपन इलाकाकेँ बाढ़ि , सूखाकेँ बारेमे हेलो मिथिलापर लिखु ।
 फोटो पठाउ ।
ईमेल अछि   अहाँ सभकेँ ई जानि खुशी होयत जे अहाँक सभसँ लोकप्रिय मैथिली ब्लॉग हेलो मिथिला रैंकिंगमे कय टा टॉप हिंदी आ अँग्रेजीकेँ ब्लॉगसँ आगाँ अछि ।
 ई सभ अहाँ सभक प्यार , प्रेम , आशीर्वाद , अपनापनक कारण अछि ।
 मुदा अहाँक हेलो मिथिला आगाँ सेहो नीकसँ आगाँ बढ़ैत रहय… तकरा लेल अहाँ सभ अपन अनमोल राय , सुझाव , विचार सेहो राखल करिऔ ।
 अहाँ सभ सेहो एहि मंच , दलानपर लिखल करु ।
 एकर लोकप्रियताक फायदा उठाउ ।
 अपन मिथिलाक गामघरकेँ , सुखदुखकेँ गप एकदोसराक संग बांटयकेँ कोशिश करु ।
 अपन इलाकाक विकासक गपसँ दोसर लोककेँ सेहो अवगत करबिऔ ।
 गामघरकेँ कोनो नेनाधियापुता नीक काज करैत अछि ।
 कोनो प्रतियोगितामे नीक स्थान पाबैत अछि ।
 गामघरकेँ नाम ऊँच करैत अछि ।
 ओकरा सभ लोककेँ संग साझा करु ।
 एकदोसराकेँ बताबिऔ , एकदोसरासँ बतिआउ ।
 गामघरमे किछु भऽ रहल अछि हमरा बताउ ।
हम ओकरा जरूर एहि मंचपर राखब ।
 कोनो समस्या होय , परेशानी होय ।
 एहि ठाम राखु , भऽ सकैत अछि ओ हमरासँ दूर नहि होयत मुदा हेलो मिथिलाकेँ पढ़य बाला जे हजारो मैथिल भायबहिनलोकनि छथिन्ह ।
 ओ जरूर दूर करताह ।
 सभ मिलिजुलिकेँ कोशिश करताह ।
 एतबा नहि कोनो कविता , कहानी , लोककथा अछि , फकरा अछि , दु लाइन लिखि कऽ पठा दिअ ।
 हमर ईमेल अछि ।
 बस याद राखब जे के आखिरमे डबल अछि ।
 तऽ देर कोन बातकेँ , अखने लिखनाइ शुरू करु आओर पठा दिअ अपन कोनो रचना ।
 हेलो मिथिला खुलयमे कोनो दिक्कत हुए तऽ मोजिला फायरफॉक्समे खोलयकेँ कोशिश करु आ फेर या हेलो मिथिला सर्च करु ।
 ब्लॉगकेँ लिंक मिलि जायत फेर ब्लॉगपर चलि जाउ ।
  ममता जी अपन राज्य पश्चिम बंगालपर तऽ जमि कऽ मेहरबानी कऽ रहलीह मुदा बिहारक अनदेखी करयमे कोनो कोरकसर नहि छोड़लीह ।
 विधानसभा चुनावकेँ देखैत बंगालमे जतय रेलक प्रोजेक्टक बरसात कऽ देल गेल ओतय बिहारसँ एकदमसँ मुँह फेर लेल गेल ।
 रेल बजटसँ पहिने पटनामे बिहारक सांसद सभक संग बैसार सेहो कएल गेल छल मुदा ओकरो कोनो असर नहि पड़ल ।
 ममता बनर्जी , रेल मंत्री  बिहारक लेल जे नवका ट्रेन देल गेल अछि ओहिमे हावड़ादरभंगा एक्सप्रेस , सहरसापटना इंटरसिटी एक्सप्रेस , शालीमार ( बंगाल ) पटनाक बीच एसी दुरंतो , सासाराम दिल्ली एक्सप्रेस शामिल अछि ।
 दरभंगासँ हैदराबादक लेल एक टा साप्ताहिक ट्रेन सेहो मिलल अछि ।
 हैदराबाददरभंगा एक्सप्रेस साप्ताहिक मूरी , झारसुगुड़ा , नागपुर भऽ कऽ चलत ।
 पर्यटनकेँ बढ़ावा देबय लेल जन्मभूमि गौरव नामसँ ट्रेन चलाओल जायत ।
 एहिमे एक टा ट्रेन बिहारक खातामे आयल अछि ।
ई ट्रेन हावड़ासँ बोलपुर , राजगीर , पटना , वाराणसी होइत गया आयत फेर एहि ठामसँ आपस हावड़ा चलि जायत ।
 एकरे संग एक भागलपुरसँ अजमेरक लेल एक टा ट्रेन मिलल अछि ।
 अजमेरकिशनगंज एक्सप्रेसकेँ न्यू जल्पाईगुड़ी धरि बढ़ा देल गेल अछि ।
 एकर अलावा किछु ट्रेन बिहार भऽ कऽ गुजरत ।
 आसनसोलगोरखपुर एक्सप्रेस शुरू होयत जे छपरासीवान भऽ कऽ चलत ।
 छपरा होइत एक टा आओर ट्रेन गुजरत ओ अछि आसनसोलगोंडा एक्सप्रेस साप्ताहिक ।
 एकरे संग निजामुद्दीनबापूधाम मोतिहारी एक्सप्रेस मुजफ्फरपुर धरि , जम्मूतवीसोनपुर एक्सप्रेस सेहो मुजफ्फरपुर धरि , हाजीपुरफूलवरिया पैसेंजर बथुआ बाजार धरि आओर हाजीपुरथावे पैसेंजर कप्तानगंज धरि बढ़ाओल गेल अछि ।
 आरजेडी सांसद आओर पूर्व रेल मंत्री लालू यादव ममता जीकेँ बिहारक अनदेखी करयपर टोकबो करलखिन्ह मुदा ओहि टाइम रेलमंत्रीकेँ बजट पेश करयकेँ कारण हुनका शांत होय पड़लन्हि ।
 बजटसँ पहिने मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी सेहो ममता बनर्जीकेँ चिट्ठी लिख किछु ट्रेनक माँग करने छलखिन्ह ।
 मुदा लगैत अछि ममता जी ओहि पत्रकेँ फाड़ि डस्टबिनमे फेंकि देलीह ।
 हम अहाँ सभकेँ पहिनहुँ कहने छलहुँ जे अपनअपन एमपी , एमएलएपर दबाव बनाउ ।
 लगैत अछि अहाँ सभ सेहो अपनाअपना इलाका लेल , नवका ट्रेन , प्रोजेक्ट लेल एमपीएमएलएसँ सम्पर्क नहि करलहुँ ।
 सांसदविधायक जी सेहो सुतल रहलाह ।
 लोकतंत्रमे सुतल रहलापर एहने अनदेखी होइत अछि ।
 आब जे नियति अछि ओकरा के बदलत ?
ठेलमठेल रेलमे चढयमे मजा आबैत अछि तऽ दोसर की करत ?
   बिहारमे नीतीश कुमारक अयलाक बाद माहौल तऽ किछु सुधरल अछि ।
 मुदा अखनो ई हाल नहि कहल जा सकैत अछि जे लोक अपनाकेँ पूरा सुरक्षित मानय छथिन्ह ।
 अखनो काफी सुधारक जरूरत अछि ।
 ई जरूर अछि जे कानूनव्यवस्थामे किछु सुधार आयल अछि ।
लोकमे एहि विश्वासकेँ जगाबय लेल दरभंगा प्रशासनक तरफसँ एक टा कदम उठाओल गेल अछि ।
 दरभंगामे एहि बीच रातिमे लूटपाट , छीनछानक कय टा घटना भऽ गेल ।
 एहन घटना दरभंगा स्टेशनपर ट्रेनसँ उतरि कऽ घर जाय बाला लोकक संग बेसी भेल अछि ।
  अखन दरभंगा स्टेशनपर कय टा ट्रेन रातिमे आबैत अछि ।
 कय टा ट्रेन लेट सेहो रहैत अछि जाहिक कारण लोककेँ नहि चाहितो स्टेशनसँ रातिमे घर जाय पड़य छनि ।
 स्टेशनसँ लोक रिक्शा , ऑटोसँ बस स्टैंड आ अपन घर जाय छथिन्ह ।
 मुदा बीचमे लूटपाटक घटनामे तेजी अयलासँ लोकक बीच डर समा गेल छनि ।
 स्टेशनपर रहय , ठहरयकेँ नीक व्यवस्था नहि अछि ।
 सभ प्लेटफार्मपर रोशनीक इंतजाम सेहो नीक नहि अछि ।
 कखनो इजोत कखनो अन्हार ।
 जनरेटर सेहो जेना हुकहुकाइत होय ।
 दरभंगा स्टेशनपर सुविधाक बड़ कमी अछि ।
 टिकट कटाबयसँ आबयजाय धरि ।
 कतोक बेर तऽ एहन होइत अछि जे दरभंगालहेरियासरायक स्थानीय लोक सेहो कहुना स्टेशनपर राति काटि लय छथिन्ह आओर साफ भेलापर भोरमे घर जाय छथिन्ह ।
 ई प्रशासनक लेल सुरक्षा व्यवस्थाक नामपर एक टा बड़का चुनौती अछि ।
 एहि सभकेँ देखैत दरभंगामे लोककेँ रातिमे सकुशल घर पहुँचाबय लेल बस सेवा शुरू कयल गेल अछि ।
 ई बस स्टेशनसँ रातिकेँ बजेसँ लऽ कऽ भोरक चारि बजे धरि चलत ।
 एहि बसक सभसँ पैघ बात ई अछि जे एहिमे पुलिस सेहो रहत  आओर अखन तऽ एहन इंतजाम कयल गेल अछि जे लोककेँ एहिमे भाड़ा नहि देबय पड़तन्हि ।
 मुदा मुफ्तक चीज बेसी दिन नहि चलैत अछि ।
 ई पुलिसप्रशासनकेँ सोचय पड़तन्हि ।
 लोककेँ किछु पाइ लगय , किछु भाड़ा लगय ओहिसँ इनकार नहि छनि ।
 बस सकुशल घर पहुँचबाक चाही आओर ई सर्विस जारी रहबाक चाही ।
 फेर बसमे पेट्रोल , डीजल लगैत अछि ।
 दूचारि दिन बाद अहाँ कहबै जे गाड़ीमे तेल नहि अछि एहि लेल नहि चलत ।
 ई सर्विस जारी रहय ।
 लोककेँ एकर सुविधा मिलैत रहय एकरा लेल किरायाभाड़ा लेनाइ सेहो जरूरी अछि ।
 रातिमे लोक जतय एक्स्ट्रा पाइ दऽ ऑटोरिक्शासँ जाय छथिन्ह ओहनमे एहिमे दूचारि टका बेसिओ लेल जयतन्हि तऽ लोककेँ नहि अखरतन्हि ।
 बस दरभंगा स्टेशनसँ खुलि विद्यापति चौक होइत कादिराबाद बस स्टैंड पहुँचत ।
 ओतयसँ हसन चौक , नाका , नाका , लोहिआ चौक होइत लहेरियासराय टावर चौक , बेंता चौक होइत फेरसँ दरभंगा स्टेशन पहुँचि जायत ।
 एहिना चक्कर लगैत रहत ।
 दरभंगाक लोकक लेल ई नीक खबर अछि ।
 आब आरामसँ रातिओमे स्टेशनपर उतरि घर पहुँचि सकय छी ।
 दोसर ठामक लोक सेहो बस स्टैंड पहुँचि बससँ घर जा सकय छथिन्ह ।
 मुदा सभसँ पैघ सवाल अछि जे कतेक दिन चलत ई सेवा ?
  दरभंगासँ कोलकाताक लेल शुरू भेल नवका ट्रेन मैथिली एक्सप्रेसकेँ जयनगर धरि करयकेँ विचार भऽ रहल अछि ।
 एहि ट्रेनकेँ दरभंगासँ बढ़ा कऽ जयनगरसँ चलाबयकेँ लेल लोक सभ माँग करने छथिन्ह ।
एहिपर विचार भऽ रहल अछि ।
दरभंगासँ कोलकाताक बीच शुरू भेल ई ट्रेन सप्ताहमे दू दिन चलैत अछि ।
 दरभंगासँ ई बुध आओर शुक्र दिन खुलैत अछि ।
जखन कि कोलकातासँ रवि आओर वृहस्पति दिन खुलैत अछि ।
 दरभंगासँ कोलकाता पहुँचयमे एहि ट्रेनकेँ करीब घंटा लगैत अछि ।
 मैथिली एक्सप्रेस दरभंगासँ : बजे खुलि समस्तीपुर , बरौनी , झाझा , आसनसोल , दुर्गापुर , बर्द्धमान होइत रातिकेँ : बजे कोलकाता पहुँचैत अछि ।
 कोलकातासँ ई : बजे खुलि रातिकेँ : बजे दरभंगा पहुँचैत अछि ।
 कोलकाता जाय लेल ई नीक ट्रेन अछि मुदा एकर टाइमिंग किछु गलत अछि ।
आबयजायकेँ टाइम किछु आगाँपाँछा कऽ देल जाय तऽ लोककेँ सुविधा होइत ।
 अखन ई कोलकाता रातिकेँ सवा तीन बजे पहुँचैत अछि ।
  आब ओतेक रातिमे लोक मंजिल धरि जायकेँ बदला भोर होयकेँ इंतजार करय छथिन्ह ।
 एहने हाल दरभंगा पहुँचयकेँ सेहो अछि ।
 ट्रेन दरभंगा रातिकेँ दस बजे पहुँचैत अछि ।
 आब जिनकर घर दूर छनि ओ राति भरि प्लेटफॉर्मपर काटय छथिन्ह आ तऽ एहि ट्रेनक खुलयकेँ टाइम किछु घंटा पहिने कऽ देल जाउ आ फेर आगाँ ।
 एहिसँ लोककेँ दरभंगा या फेर कोलकाता पहुँचलापर राति प्लेटफॉर्मपर नहि काटय पड़य ।
 दरभंगासँ आब कय टा ट्रेन भऽ गेल कोलकाता ,  हावड़ाकेँ लेल ।
 गंगासागर एक्सप्रेस , मिथिलांचल एक्सप्रेस , जयनगरहावड़ा पैसेंजर ।
 दिल्ली लेल सेहो अछि मुदा आओर शुरू करयकेँ जरूरत अछि कियाक तऽ समय पड़लापर लोककेँ टिकटक लेल काफी दौड़भाग करय पड़य छनि ।
 गर्मी छु्टटी , होली , दिवाली , छठिमे तऽ कतोक बेर टिकटो नहि मिलैत रहैत अछि ।
 टिकट कटाबय जाउ तऽ कहत नो रूम ।
 एहिकेँ लेल इलाकाक विधायक , एमपी सभकेँ रेल मंत्रीसँ आओर ट्रेन चलाबयकेँ माँग करबाक चाही ।
  मिथिला राज्यमे भयंकर सुखाड़ पड़ल ।
 राजा ढ़ोलहो पिटबा देलन्हि , जे जे कियो एकर तोड़ बताओत ओकरा पुरस्कार भेटत ।
 एक टा विशालकाय बाबा दस टा ठोप कयने राजाक दरबारमे आ कहैत अयलाह जे ओ सय वर्ष हिमालयमे तपस्या कयने छथि आ यज्ञसँ वर्षा करा सकैत छथि ।
 साँझमे हुनका स्थान आ सामग्री भेटि गेलन्हि ।
 गोनू झा कतहु पहुनाइ करबाक लेल गेल रहथि ।
 जखन साँझमे घुरलाह तखन कनिआक मुँहसँ सभ टा गप सुनि आश्चर्यचकित भऽ हुनका दर्शनार्थ विदा भेलाह ।
 एम्हर भोर भेलासँ पहनहिँ सौंसे सोर भऽ गेल जे एक टा बीस ठोप बाबा सेहो पधारि चुकल छथि ।
 आब दस ठोप बाबाक भेंट हुनकासँ भेलन्हि तऽ ओ कहलन्हि  "अहाँ बीस ठोप बाबा छी त हम श्री श्री बीस ठोप बाबा छी ।
 कहु अहाँ कोन विधिये वर्षा करायब ।
 " "हम एक टा बाँस रखने छी जकरासँ मेघकेँ खोंचारब आ वर्षा होयत " "ओतेक टा बाँस रखैत छी कतय " "अहाँ एहन ढोंगी साधुक मुँहमे " आब ओ दस ठोप बाबा शौचक बहन्ना कऽ विदा भेला ।
 "औ अपन खराम आ कमंडल तऽ लऽ जाऊ  "मुदा ओ तऽ भागल आ लोक सभ पछोड़ कऽ ओकर दाढ़ी पकड़ि घीचय चाहलक ।
 मुदा ओ दाढ़ी छल नकली आ ताहि लेल ई नोचा गेल  आ ओ ढ़ोंगी मौका पाबि भागि गेल ।
 तखन गोनू झा सेहो अपन मोछ , दाढ़ी हटा कऽ अपन रूपमे आबि गेलाह ।
 राजा हुनकर चतुरताक सम्मान कयलन्हि ।
 : कुरुक्षेत्रम् अन्तर्मनक –  गजेन्द्र ठाकुर  देशक लेल एहिसँ बेसी शर्मक बात की होयत जे पूर्व राष्ट्रपति राष्ट्रपति डॉ एपीजे अब्दुल कलामक संग जे बदसलूकी कयल गेल छल , ओकरा नागरिक उड्डयन मंत्रालय तीन मास धरि दबओने रहल ।
 एकर जानकारी मंत्रालयकेँ घटनाक एक दिन बादहिँ दऽ देल गेल छल , मुदा कोनो कार्रवाई नहि भेल ।
 प्रफुल्ल पटेल जीक मंत्रालय तखन जागल जखन दिल्लीक अखबारमे एहि बारेमे खबर आयल ।
 खबर अयलाक बाद देश भरिमे एकर निंदा कयल गेल ।
 लोक सभ खिसिया गेलाह जे आखिर भारतक संग ई सभ कहिआ धरि होइत रहत ।
 भारतकेँ गोर देश बाला सभ कहिआ धरि बेइज्जत करैत रहत ।
 विदेशक बात तऽ छोड़ु जखन देशमे ई सभ होइत रहत तऽ एहिपर की कहल जाय ।
  बात अछि अप्रैलक रातिक , पूर्व राष्ट्रपति डॉ.  कलाम कांटीनेंटल एयरलाइंसक विमानसँ न्यूयॉर्क जाय छलाह ।
 दिल्लीक इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डापर जखन कांटीनेंटल एयरलाइंसक अधिकारी पूर्व राष्ट्रपतिकेँ लाइनमे लगा सुरक्षा जांचक लेल जूता उतारय लेल कहलखिन्ह तऽ हुनका संग मौजूद अधिकारी एकर विरोध कयलखिन्ह ।
 बतयलखिन्ह जे हिनका सुरक्षा जांचसँ छूट मिलल छनि ।
 मुदा विदेशी एयरलाइंस अधिकारी एकरा अनसुना करैत डॉ. कलामक संग खराब बर्ताव कयलक ।
 पूर्व राष्ट्रपति एहिपर अपन बड़प्पन देखाबैत कोनो शिकायत नहि कयलखिन्ह ।
 ओना सुरक्षा अधिकारीकेँ तरफसँ एहि घटनाक रिपोर्ट ओहि दिन उड्डयन मंत्रालयकेँ भेज देल गेल ।
 मुदा मंत्रालय एकरा दाबने रहल ।
 हल्ला भेलाहपर पटेलजी जगलाह आओर लोककेँ गुस्साकेँ देखैत कार्रवाईक बात कहलखिन्ह ।
 लोककेँ नाराजगीकेँ देखैत एयरलांइसकेँ कारण बताओ नोटिस जारी कयल गेल ।
 संसदमे एहि मुद्दापर काफी हंगामा भेल ।
 बीजेपी नेता अरुण जेटली एकरा पूरा देशक अपमान बतयलखिन्ह ।
 हुनकर कहनाइ छलन्हि जे दोसर देशकेँ नेता आबैत अछि तऽ हम हवाईअड्डेपर हुनकर गर्मजोशीसँ स्वागत करैत अछि ।
 मुदा दोसर देश अपमान ।
 समाजवादी पार्टीकेँ प्रो. रामगोपाल यादव जीक कहब छलन्हि जे कंपनीक खिलाफ तत्काल कठोर कार्रवाई करबाक चाही जाहिसँ आगाँ एहन घटना फेर नहि होय  आओर सुरक्षा जांचक लेल पूर्व राष्ट्रपतिपर दबाव बनाबय बाला अधिकारीकेँ तुरंत ओकर देश आपस भेज देबाक चाही ।
काँग्रेसकेँ जयंती नटराजनक कहब छलनि जे जखन धरि दोषीकेँ सजा नहि मिलि जाइत अछि , कांटीनेंटल एयरलाइनक उड़ान रद्द कऽ देबाक चाही ।
 भाजपाक सुषमा स्वराजक कहब छलनि जे अमेरिकासँ कोनो रिश्ता दोस्तीकेँ स्तरपर होयबाक चाही नहि कि दासताकेँ स्तरपर ।
 जेडीयूकेँ शरद यादव आरोप लगयलखिन्ह जे सरकार राष्ट्रीय स्वाभिमानकेँ कुचलि रहल अछि ।
  एतेक होएतहुँ ओहि ढीठ कांटीनेंटल एयरलाइंसकेँ नहि देखिऔ , ओकरा एहिपर कोनो पछतावा नहि , ओकर कहबाक छल जे ओ तऽ अमेरिकी प्रोसीजरकेँ पालन कऽ रहल छल आओर एहि प्रक्रियासँ सभ यात्रीकेँ गुजरय पड़ैत अछि ।
 ओना मामिलाकेँ तूल पकड़ैत देखि एयरलाइन आब माफी माँगी लेलक अछि ।
 मुदा की सिर्फ माँफी माँगलासँ मामिला शांत भऽ जाइत अछि ।
ई पहिल बेर नहि अछि ।
 एहिसँ पहिनहुँ जखन जार्ज फर्नाडिस रक्षा मंत्री छलखिन्ह , तखन अमेरिकामे जाँचक नामपर हुनकर कपड़ा उतारबा लेल गेल छल ।
एक टा केंद्रीय मंत्रीकेँ एहन बेइज्जती मुदा सरकार चुप रहल ।
 सभसँ बड़का गप ई जे एहि बातक खुलासा भारतकेँ कोनो अधिकारी नहि खुद अमेरिकाक पूर्व उपविदेश मंत्री स्ट्रोब टालबोट अपन किताबमे कयलखिन्ह , तखन लोककेँ पता चलल ।
  पिछला साल सेहो मास्को हवाईअड्डापर केंद्रीय मंत्री प्रणब मुखर्जीकेँ जाँच कयल गेल छलन्हि ।
 मुदा ओहि टाइम अफसर सभ टोकाटोकी कयने छलखिन्ह ।
पूर्व लोकसभा स्पीकर सोमनाथ चटर्जी जीकेँ तऽ सुरक्षा जाँचमे छूट नहि मिललापर ऑस्ट्रेलिया आओर ब्रिटेनकेँ अपन यात्रा रद्द करय पड़लन्हि ।
  ई सभ भारतक लचर रवैयाक कारण अछि ।
 भारत अपन कनी सख्त रुख अपनाबय तऽ सभ ठिकान लगि जयताह ।
 मुदा एहिक लेल मजबूत इच्छाशक्ति बाला नेतृत्वकेँ जरूरत अछि ।
लिचर नेतृत्वकेँ नहि ।
 चाहे ओ विदेशमे भारतीयपर हमला होय आ वीआईपीकेँ सुरक्षा जाँचक , सरकार गंभीर रहत तऽ ककरो की मजाल जे चूंचां करत ।
  बिहार विधानसभा चुनावक सीटक लेल तेसर चरणक वोटिंग अक्तूबरकेँ होयत ।
 गुरुवारकेँ होय बाला एहि वोटिंगक लेल उम्मीदवार मैदानमे अछि ।
 करीब एक करोड़ मतदाता हिनकर भाग्यक फैसला करथिन्ह ।
 तेसर चरणमे पूर्वी चंपारण , पश्चिमी चंपारण , गोपालगंज , सीवान , सारण आओर वैशाली जिलामे वोट पड़य बाला अछि ।
पूर्वी चंपारणक सात , पश्चिमी चंपारणक नओ , गोपालगंज क छओ , सीवानक आठ , सारणक आओर वैशाली जिलाक आठ विधानसभा सीटपर मतदान होयत ।
 जाहि ठाम वोट पड़त ओकर नाम अछि   वाल्मीकिनगर , रामनगर [ अजा ] , नरकटियागंज , बगहा , लौरिया , नौतन , चनपटिया , बेतिया , सिकटा , रक्सौल , सुगौली , हरसिद्धि [ अजा ] , गोविंदगंज , केसरिया , कल्याणपुर , मोतिहारी , बैकुंठपुर , बरौली , गोपालगंज , कुचायकोट , भोरे [ अजा ] , हथुआ , सिवान , जीरादेई , दरौली [ अजा ] , रघुनाथपुर , दरौंदा , बड़हरिया , गोरियाकोठी , महाराजगंज , एकमा , माझी , बनियापुर , तरैया , मढ़ौरा , छपरा , गरखा [ अजा ] , अमनौर , परसा , सोनपुर , हाजीपुर , लालगंज , वैशाली , महुआ , राजापाकड़ [ अजा ] , राघोपुर , महनार आओर पातेपुर [ अजा ] ।
 एहि चरणक वोट आरजेडी प्रमुख लालू प्रसाद यादव जी , एलजेपी प्रमुख रामविलास पासवान जीकेँ लेल खास छनि ।
 कियाक तऽ लालू जीक संसदीय क्षेत्र सारण आओर गृह जिला गोपालगंजमे वोट पड़त ।
 संगहिसंग पासवान जीक क्षेत्र हाजीपुर , वैशालीमे सेहो चुनाव एहि चरणमे अछि ।
 जेडीयूबीजेपीकेँ तैयारी देखैत ई एक तरहसँ लालू आओर पासवान जीक लेल परीक्षाक दौर अछि ।
 विधानसभामे विपक्षक नेता आओर पूर्व मुख्यमंत्री राबड़ी देवी वैशालीकेँ राघोपुर आओर सारणकेँ सोनपुरसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 एहि चरणमे नीतीश जीक कय टा मंत्री सेहो मैदानमे छथिन्ह ।
जाहिमे जनार्दन सिंह सिग्रीवाल , गौतम सिंह , वृषिण पटेल आओर चंद्रमोहन राय शामिल छथिन्ह ।
 एहि चरणमे काँग्रेस आओर बीएसपी अड़तालीसो सीटपर अपन उम्मीदवार ठाढ़ कयने अछि ।
 बीजेपी , जेडीयू , आरजेडी आओर एलजेपी सीटपर अपन उम्मीदवार उतारने अछि ।
 महुआ विधानसभा क्षेत्रसँ सभसँ बेसी आओर रक्सौलसँ सभसँ कम सात उम्मीदवार ठाढ़ अछि ।
 महिला उम्मीदवार सेहो ठाढ़ छथिन्ह ।
 विधानसभाक सीटमेसँ सीटपर होय बाला मतदानक दौरान सुरक्षाक लेल भारी इंतजाम कयल गेल अछि ।
 करीब करीब सभ केंद्रपर अर्धसैनिक बलकेँ तैनात कयल गेल अछि ।
अखन धरि भेल दू दौरक वोटिंग शांतिपूर्ण रहल अछि ।
  आइकाल्हि सोशल नेटवर्किंगकेँ लऽ कऽ बड़ चर्चा भऽ रहल अछि ।
 ऑर्कुट , फेशबुक , मायस्पेश , सोशलमोटो , आईमैट , यारी , किरकल ,  स्टूडेंट , सिलिकन इंडिया आओर लिंकडइन जेहन दर्जनो साइट अछि ।
बीचबीचमे दोस्त सभकेँ सेहो कोनो नहि कोनो सोशल नेटवर्किंग साइटकेँ न्योत आबैत रहैत अछि आओर हमहुँ सेहो हुनका सभकेँ दोस्त बनय लेल आमंत्रण भेजैत रहैत छी ।
मुदा भारत स्टूडेंट , ऑर्कुट आओर दोसर यारी , दोस्ती बाला साइट सभकेँ हालत देखि आ कहि ओहिपर लोक सभक प्रोफाइल देखि ओहिमे शामिल होयकेँ मन नहि करैत अछि ।
 कय टा साइटकेँ माहौल सेहो गंदा भऽ गेल अछि ।
  लोक सभ सेहो दुरुपयोग कऽ रहल छथिन्ह ।
 ओना बेसी तऽ नहि मुदा जे दुचारि टा सोशल नेटवर्किंग साइटपर साइन इन कयलहुँ ओहिमेसँ लिंकडइन , सिलिकन इंडिया आओर फेसबुक नीक लागल ।
 काज करय बाला लोकक लेल , प्रोफेशनल लोकक बीच नेटवर्क बनाबय लेल , करियरमे आगाँ बढ़य लेल सिलिकन इंडिया आओर लिंकडइन नीक अछि ।
 मुदा सिलिकन इंडियामे बेसी आईटीसँ जुड़ल लोक सभ छथिन्ह ।
लिंकिडइनमे ई फायदा अछि जे एहिमे सभ क्षेत्रकेँ , सभ वर्गक सैकड़ो लोक छथिन्ह ।
 अपन नेटवर्क बढ़ाबय लेल बेसी लोक मिलय छथिन्ह ।
 एहिमे स्कूल , कॉलेज , कंपनीसँ लऽ कऽ मीडिया , एचआर , आईटी , पढाईलिखाई सभ ग्रुप मिलि जाइत अछि ।
 एहिमे अहाँ जँ अपन प्रोफाइल नीकसँ भरि देब तऽ एकदम बॉयोडाटा , रिज्यूमे जकाँ तैयार भऽ जायत ।
 अहाँकेँ प्रोफाइल देखय बाला लोककेँ , कंपनीकेँ , अहाँकेँ बारेमे पूरा पता चलि जयतन्हि ।
 लगलापर ओ अहाँसँ सम्पर्क सेहो कऽ सकैत छथि ।
  लोक एकदोसराकेँ जॉबक लेल सेहो बताबैत छथिन्ह ।
 आब हमरा अहाँ सभसँ जानयकेँ अछि जे अहाँ सभ जँ दु चारि टा आओर सोशल नेटवर्क साइटक मेंबर छी आओर ओकरा नियमित रूपसँ उपयोगमे लाबय छी तऽ ई बताबयकेँ कष्ट करब जे कोन नीक अछि ?
अहाँ सभक मुताबिक ऑर्कुट , इंडिया आओर लिंकडइनमे कोन बेहतर अछि ।
 करियर , प्रोफेशनक हिसाबसँ कोन नेटवर्किंग साइटकेँ मेंबर बननाइ नीक रहत ?
आ इंडियाक हिसाबसँ कोन साइट सभसँ नीक अछि ?
  दरभंगा महाराजक तिजोरी खुलि गेल अछि ।
 ब्रिटिश जमानाक एहि तिजोरीकेँ खोलयमे चारि घंटाक समय लागल ।
 एकर एक टा चाभी हरा गेल छल ।
 ताहि लेल तिजोरीकेँ तोड़ि कऽ खोलय पड़ल ।
 तिजोरीमे पांडुलिपिक रुपमे खजाना निकलल ।
 ई पांडुलिपि दरभंगाक इतिहास बदलि सकैत अछि ।
 जानकार लोकक कहब छनि जे जेनाजेना एहिमेकेँ पांडुलिपिक अध्ययन कयल जायत नवनव चीज निकलि कऽ आयत ।
 एहि पांडुलिपिमे दरभंगा महाराजक वंशावली , वीं सदीमे अलाउद्दीन नामक कातिलकेँ लिखल अकबरनामा , दरभंगा राज आओर अँग्रेजक बीचक दस्तावेज , काँग्रेस नेता सभकेँ बीच भेल पत्राचारक कागजात सेहो शामिल अछि ।
 कहल जा रहल अछि जे खंडमे मिलल अकबरनामाकेँ मे लिखल गेल छल ।
 पांडुलिपिमे ईसँ महाराजक वंशावली अछि ।
 उपाधि , प्रशस्ति पत्रक मूल कॉपी सेहो अछि ।
  एहि हिसाबसँ अहाँ कहि सकय छी जे उल्काकेँ एक्टिंग खूनमे सोन्हययल छनि ।
 सालक उल्का क्लास मे छथिन्ह ।
 पढ़ाईयक संगसंग एक्टिंग सेहो करय छथिन्ह ।
 शूटिंगक दौरान जखन फुरसत मिलय छनि बैगसँ किताब निकालि पढ़य लागय छथिन्ह ।
 जखन हिनका लक्ष्मीबाईक बचपनक रोल करयकेँ छलन्हि तऽ दू मास धरि घुड़सवारी , तलवारबाजी आओर संस्कृत सेहो सीखलीह ।
 कतोक बेर घोड़ासँ गिर सेहो पड़लीह ; चोट सेहो लगलन्हि ।
 उल्काक कहब छनि जे ओ एक टा फिल्ममे उत्तर प्रदेशक मुख्यमंत्री मायावतीक बचपनक रोल करय जा रहल छथिन्ह ।
 उल्का सोनीक कॉमेडी सर्कसमे काम कऽ चुकल छथिन्ह ।
 हिनकर पहिल सीरियल छनि ' रेशम डांख ' ।
 एहि सीरियलमे ओ आठ सालक उम्रसँ एक्टिंग शुरू कयने छलीह ।
 जी टीवीपर हिनकर एक टा आओर सीरियल छनि ' सात फेरे ' ।
  उल्काकेँ एक्टिंगसँ प्रेम तऽ बड़ छैनि मुदा पैघ भेलाक बाद ओ कैमरा करय चाहय छथिन्ह आ फेर एक्शन डायरेक्टर बनय चाहय छथिन्ह ।
 शूटिंगक बीच एहि बारेमे जानयकेँ कोशिश करैत रहय छथिन्ह ।
 ओना पापा हिनका इंजीनियरक रूपमे सेहो देखय चाहय छथिन्ह ।
 हिनका कय टा अवार्ड सेहो मिलल छैनि ।
 उल्का किछु दिन पहिने दिल्लीमे वूमेन एचिवर अवार्डसँ सेहो सम्मानित कयल गेल छलीह ।
 जी सिने अवार्डसँ सेहो सम्मानित भऽ चुकल छथिनह ।
 एहि अवार्डक लेल मिथिलाक लोक सभ उल्काक पक्षमे जमि कऽ वोटिंग कयने छलखिन्ह ।
 आम मैथिल जकाँ उल्काकेँ सेहो माछभात , चिकेन , झींगामाछ पसंद छनि ।
 गुप्ता परिवार सहरसासँ मुम्बई गेलाक बादहुँ मैथिलीसँ संबंध बना कऽ रखने छथिन्ह ।
 हेलो मिथिलाक तरफसँ हिनका बेहतर जीवनकेर शुभकामना ।
 :  →  मिथिलाक हृदयस्थल दरभंगा जल्दीये देशक पर्यटन मानचित्रसँ जुड़ि जायत ।
 दरभंगाकेँ विकसित करयकेँ काज सेहो भऽ रहल अछ ।
 पर्यटनक लेल जाहि स्थानकेँ विकसित कयल जायत ओहिमे अहिल्यास्थान , कुशेश्वरस्थान , संकटमोचन मंदिर , हराही पोखर शामिल अछि ।
 पर्यटन मानचित्रसँ एहि स्थानसँ जोड़य लेल सरकारँके दरभंगा राज कैम्पस , काली मंदिर , किला , दरभंगा किला म्यूजियमपर सेहो ध्यान देबय पड़तन्हि ।
 म्यूजियममे मिथिला कला केंद्र बनाबयकेँ कोशिश सेहो चलि रहल अछि ।
 मुदा एहिक लेल सरकारकेँ सभसँ बेसी ध्यान बुनियादी सुविधापर देबयकेँ जरूरत अछि ।
 दरभंगामे अखन रोडक जे हाल अछि ओहिमे तऽ बाहरक लोक एक बेर अयलाक बाद फेर आबयसँ कान पकड़ि लेताह ।
 सड़क सम्पर्क नीक जकाँ बनाओल जाय ।
 बिजली सेहो एक टा बड़का परेशानी अछि ।
 दरभंगामे मिथिलासँ जुड़ल समान सभकेँ विशेष दोकान सेहो खोलल जयबाक चाही ।
 जाहिमे मधुबनी पेंटिंग , मखान , सिकी कलासँ जुड़ल समान सभ रहय ।
 अपना ओहि ठाम सिकीसँ पेटार , पौती , डलिया नीक–नीक डिजायनक बनाओल जाइत अछि ।
 मेलाठेलामे अहाँ लकड़ीकेँ खेलौना देखैत होयब ओ खास कऽ मिथिलेमे मिलत ।
 ओ सभ सेहो राखल जा सकैत अछि ।
 कतोक ठाम कपड़ाक जे कतरन होइत छै ओकर नीकनीक चीज बना कऽ बेचल जाइत अछि ।
 जँ अहाँ देश भरिक पर्यटन स्थलपर गेल होयब तऽ ओहि ठामक बड़का–बड़का स्टोरमे एहन चीज सभ बिकैत देखने होयब ।
 एकरे संग ओहि स्टोरमे मैथिलीक किताब ( पोथी ) सभ सेहो रहबाक चाही जाहिसँ लोक मैथिली साहित्यक आनन्द सेहो लऽ सकथिन्ह ।
 एहि ठाम सिर्फ मैथिलीमे नहि बल्कि मिथिलासँ जुड़ल हिन्दीअंग्रेजी सहित दोसर भाषाक पोथी सेहो उपलब्ध होयबाक चाही ।
  दरभंगाकेँ पर्यटन मानचित्रसँ जोड़ल जा रहल अछि नीक गप अछि ।
 मुदा एकरे संग सरकारकेँ चाही जे दरभंगासँ आगां बढ़ि विद्यापति जीक जन्मस्थान बिस्फीकेँ सेहो जोड़ल जाय ।
 कपिलेश्वर स्थान , उच्चैठ भगवती स्थलकेँ सेहो नक्शासँ जोड़ल जा सकैत अछि ।
 तमिलनाडुमे एक जगह अछि कोरोमंडल ऑर्टिस्ट विलेज , ई पूराकेँ पूरा गाम कलाकार सभक अछि ।
 एहि ठामक ऑर्टिस्ट सभसँ मिलयकेँ लेल दुनिया भरिकेँ लोक सभ आबय छथिन्ह ।
 एहिना मधुबनीक लगक गाम रांटी , जितबारपुर , रशिदपुरकेँ मधुबनी पेंटिंग ऑर्टिस्ट विलेजक रूपमे बढ़ावा देल जा सकैत अछि ।
 मिथिला पेंटिंगक लेल पहिल पद्मश्री जीतय बाली गंगादेवी जीक गाम रशिदपुरमे जायकेँ लेल तऽ अखन धरि ठीक सड़क धरि नहि अछि ।
 जखन कि एहि ठाम घरघरमे बच्चाबच्चा मधुबनी पेंटिंगक कलाकारस कम नहि छथि ।
 मधुबनीसँ किलोमीटर दूर राजनगर तऽ अखनो आसपासक लोकक लेल एक टा पर्यटन स्थल अछिये ।
 नया सालमे राज कैम्पसमे एहि ठाम भारी भीड़ रहैत अछि ।
 दूरदूरसँ लोक सभ अबैत छथिन्ह ।
 कोनो जगह एक बेर पर्यटन मानचित्रसँ जुड़ि गेल आओर अगर ओकरा बारेमे नीकसँ प्रचारप्रसार कयल गेल ; नीकसँ प्रमोशन भेल तऽ ओहि ठाम विदेशी पर्यटक सभके एनाइ शुरू भऽ जाइत अछि ।
 फेर ओहि इलाकाक लोकक रोजगारक एक टा नबका द्वार खुलि जाइत अछि ।
 विकास फेर पाछाँ नहि रहैत अछि ।
 लोकक जीवन स्तर सेहो नीक होबय लगैत अछि ।
 मिथिलांचलक ग्रामीण पर्यटनक रूपमे सेहो बढ़ावा देल जा सकैत अछि ।
 अहाँ सभकेँ की लगैत अछि ?
सरकारकेँ एहि सभक लेल की सभ करयकेँ जरूरत छनि ?
कोनकोन आओर क्षेत्र अछि जकरा एहि मानचित्रसँ जोड़ल जा सकैत अछि ?
कोनकोन चीजकेँ बढ़ावा देबयकेँ जरूरत अछि ?
 →  अपन मिथिलामे मैथिली एफएम रेडियोक धूम मचल अछि ।
 नेपालसँ लागल सीमावर्ती इलाकामे करीब दर्जन भरि एफएम रेडियो स्टेशन मैथिलीमे कार्यक्रम प्रसारित करैत अछि ।
 मुदा दुखक बात ई अछि जे अखन धरि एको टा एफएम स्टेशन अपन मिथिला , बिहार दिस बाला इलाकामे नहि अछि ।
 सभकेँ सभ एफएम स्टेशन नेपालस चलि रहल अछि ।
 ई सभ काफी लोकप्रिय अछि ।
 नेपालसँ चलय बाला सभ एफएमक लोकप्रिय होयकेँ एकमात्र कारण मैथिलीमे गीतनाद देनाय अछि ।
 एहि ठामसँ इंटरव्यू , समाचार एतेक कि विज्ञापन धरि मैथिलीमे अबैत अछि ।
 आब किछु एफएमपर भोजपुरीमे सेहो कार्यक्रम आबय लागल अछि ।
 कांतिपुर एफएम , जनकपुर एफएम , मिथिला एफएम जकाँ दर्जनों एफएम लोकक जुबानपर चढ़ि गेल अछि ।
 एहि एफएम सभक ढेर विज्ञापन सेहो मिल रहल अछि ।
 मैथिली गीत धरि तऽ ठीक रहैत अछि मुदा जखन समाचार , इंटरव्यू अबैत अछि ओहिमे नेपालसँ जुड़ल बेसी चीज रहैत अछि आओर ओहिमे नेपालक हित जुड़ल रहैत अछि ।
 ओहिमे नेपाल सरकारक नीतिनिर्देशक गुणगान कयल जाइत अछि ।
 नेपालक प्रचारप्रसार रहैत अछि ।
 एहिसँ सीमावर्ती लोक सभ धीरेधीरे नेपाली सरकारक नीतिसँ प्रभावित भऽ रहल छथिन्ह ।
 बीचबीचमे पेपर सभमे इहो अबैत रहैत अछि जे नेपाली एफएम सभकेँ माओवादी आओर आईएसआई अपना हित साधय लेल उपयोगमे लाबैत अछि ।
 एहि एफएमक माध्यमसँ बिहारसँ सटल इलाकामे प्रोपगैंडा फैलायल जाइत अछि ।
 लोक सभक अपना रंगमे रंगयकेँ कोशिश कयल जाइत अछि ।
 अगर एहिमे कनिको सच्चाई अछि तऽ ई खतरनाक गप अछि ।
 एहिपर गंभीरतासँ विचार करयकेँ जरूरत अछि ।
 ओना सरकार एहिपर चुप नहि बैसल अछि ।
 एहि वित्तीय वर्षमे मधुबनीमे एक टा एफएम स्टेशन खुलि जायत ।
 सरकारक तरफसँ एहन कोशिश अछि जे मधुबनीक संगसंग मोतिहारी आओर बेतियामे सेहो एफएम स्टेशन खोलि देल जाय जाहिसँ सीमावर्ती लोकक बीच नेपाली एफएमक जगह एक टा नीक विकल्प मिलि सकय ।
 एहिकेँ लेल काज शुरू कऽ देल गेल अछि ।
 उम्मीद अछि जल्दीये अहाँकेँ अपन एफएम सुनय लेल मिलि जायत ।
 सिर्फ एफएम लगौलासँ काज नहि बनय बाला अछि ।
 एकरा लेल शक्तिशाली ट्रांसमिटर बाला स्टेशन स्थापित करयकेँ जरूरत अछि ।
 जाहिसँ मिथिलाक एक टा बड़का इलाकाक लोक एकरा सुनि सकय , फायदा उठा सकय , ओहि लेल ऐना करहि पड़त ।
 एकरे संगसंग मैथिली , भोजपुरीमे नीकनीक कार्यक्रम , चहटगर गीतनाद सेहो पेश करयकेँ ध्यानमे राखय पड़तन्हि ।
 कियाक तऽ ओहि एफएमके बनलबनायल मार्केटकेँ तोड़नाइ आसान नहि अछि ।
 तऽ तैयार भऽ जाउ अपन पूर्ण रूपसँ भारतीय एफएमक लेल ।
 एहिपर मैथिली , भोजपुरीक संग बॉलीवुडक नीकनीक गीत सुनयकेँ संगसंग अपन देशदुनियाक समाचार सेहो सुनु ।
 आब रेडियो स्टेशन बदलयकेँ जरूरत नहि रहत , दोसर दूचारि टा एफएम स्टेशन खुलय धरि एक टापर फिक्स कऽ दिऔ ।
 फेर आब तऽ मोबाइलपर सेहो लोक सभ एफएम रेडियोक आनंद उठाबैत छथिन्ह ।
 आबैतजाइत सेहो मस्त रहुँ ।
 →  छठिक भोरका अर्घ्यके दिनसँ अपन मिथिलामे एक टा पावनि मनायल जाइत अछि सामाचकेवा ।
 सामाचकेबाकेँ अहाँ मिथिलांचलक एक टा खास लोकपर्व कहि सकैत छी ।
 सामाचकेवा अहाँकेँ आओर दोसर ठाम देखय लेल नहि मिलत ।
  बच्चामे गाममे बहिन सभकेँ सामाचकेवा पावनिकेँ मनाबैत देखैत छलहुँ ।
 एकरा अहाँ सामाचकेवा खेलैत सेहो कहि सकय छी ।
 ओना तऽ ई पावनि लड़कीमहिला सभकेँ अछि मुदा बच्चामे ओहिमे हमहुँ सभ शामिल भऽ जाइत छलहुँ ।
 मुदा शुरूमे एकरा बारेमे विस्तारसँ ओतेक नहि मालूम छल ।
 सामाचकेवा नाटक देखलाक बाद काफी किछु जानय लेल मिलल ।
 सामा चकेबा भाईबहिनक प्रेमक पावनि अछि ।
 अहिमे सामाचकेवा , सतभइया , बृंदावन , चुगला , ढोलियाबजनिया , वनतितिर , पंडित आओर दोसर मूर्ति खेलौनासँ खेलल जाइत अछि ।
सनसँ बनल चुगलाकेँ जरायल जाइत अछि ।
सामा चकेवा भोरका छठिकेँ शुरू भऽ कार्तिक पूर्णिमाक दिन धरि खेलल जाइत अछि आओर विसर्जन कऽ देल जाइत अछि ।
 सामाचकेवाक बारेमे कहल जाइत अछि जे सामा भगवान श्रीकृष्णक पुत्री श्यामा छलीह ।
 ओ अपन पिताक शापक कारण चिड़य बनि गेल छलीह ।
 कहल जाइत अछि जे भगवान श्रीकृष्णजीक बेटी श्यामा , सामाकेँ जंगलमे खेलयकेँ शौख छलन्हि ।
अपन एहि प्रकृतिसँ जुड़ल रहयकेँ शौख , फूलपत्ती , पक्षीसँ खेलयकेँ शौखकेँ लेल ओ सभ दिन पौ फूटतहिं जंगल दिस चलि जाइत छलीह ।
 सामाकेँ प्रकृतिसँ जुड़ल , गाछबृक्ष , पशुपक्षीसँ खेलयकेँ ई बात चुगला , चूड़ककेँ नीक नहि लागल ।
 ओ श्रीकृष्णजीक लग जा कऽ सामक बारेमे उल्टापुल्टा बात बता देलक ।
 एहिपर खिसिया कऽ भगवान कृष्ण सामाकेँ चिड़य बनि जायकेँ शराप दऽ देलथिन्ह ।
 जाहिसँ सामा चिड़य बनि गेलीह ।
 जखन एहि बातक पता सामाक भाईकेँ लगलन्हि ।
 तऽ ओ अपन बहिनकेँ शरापसँ मुक्त करय आ आपस लाबय लेल लगि गेलाह ।
 ओ तप करय लगलाह ।
 हारि कऽ भगवानकेँ कहय पड़लन्हि जे कार्तिक मासकेँ अहाँक बहिन अयतिह आओर पूर्णिमाक दिन विदा भऽ जएतिह ।
 ताहि दिनसँ भाईबहिनक प्रेमक  , स्नेहक ई पावनि , सामाचकेबाक रूपमे मनाओल जाइत अछि ।
 एहि पावनिमे सामाचकेवाक मूर्ति लऽ कऽ आठो दिन सामाचकेवा खेलल जाइत अछि ।
 एहिमे एक टा आओर बात अछि जे ई साँझक बाद खेलल जाइत अछि ।
 सामाचकेवाक गीत गायल जाइत अछि ।
 →  आइकाल्हि जखन चुनावी प्रक्रिया चलि रहल अछि ।
 राजनीतिकेँ अपराधीकरण एक बेर फेरसँ बड़का मुद्दा बनि कऽ उभरल अछि ।
 कोनो पार्टी एहन नहि अछि जाहिमे अपराधी तत्वकेँ टिकट नहि देल गेल होए ।
 एहि अपराधी तत्वमे बाहुबली , माफिया , खूनी , डकैत , तस्कर शामिल भऽ सकैत अछि ।
 चारु कात बाहुबली , अपराधी तत्वक जमघट अछि ।
 सभ पार्टी कहुना कुर्सी पाबय चाहैत अछि ; एकरा लेल जोरगर , दबंग आओर आपराधिक प्रवृति बाला लोककेँ टिकट दैत छथिन्ह ।
 कोनो एक टा दलकेँ एकरा लेल दोषी नहि कहल जा सकैत अछि ।
 सभ दलक एकहि हाल अछि ।
 कोनो पार्टी ई दावा नहि कऽ सकैत अछि जे हुनका पार्टीमे एको टा विवादास्पद पृष्ठभूमिक लोक , नेता नहि अछि ।
 संसद , विधानसभामे अहाँकेँ कय टा एहन चेहरा देखय लेल मिलि जायत जिनकर पृष्ठभूमि सभकेँ पता रहैत छनि ।
 आइकाल्हि जखन गठबंधनक सरकार बनाबयकेँ टाइम आबैत अछि तऽ पार्टी ककरो समर्थन लेबय लेल तैयार भऽ जाइत अछि ; चाहे हुनकर व्यक्तित्व केहनो कियाक नहि होय ।
 एहि कारण संसद आओर विधानसभाक गरिमा सेहो कम भेल अछि ।
 अपराधी , आतंकी , नक्सलीकेँ राजनीतिक संरक्षण मिलय लागल अछि ।
 सरकारकेँ एहिसँ लड़य लेल मजबूत इच्छा शक्तिक जरूरत अछि ।
 मुदा वोट बैंकक राजनीतिक कारण सरकार ओहि इच्छाशक्तिकेँ देखा नहि पबैत अछि ।
 कुर्सी जायकेँ डरक कारण कोनो कार्रवाई नहि होइत अछि ।
 ओना चुनावक समय नेता जी सभकेँ भाषण सुनिऔं , लागत , भ्रष्टाचार , आतंक , अपराधक खिलाफ ओ सभसँ जोरदार ढंगसँ लड़ि सकैत छथि ।
 मुदा भाषणक बाद सभ ओहिनाक ओहिना ।
 आइ तऽ इहो कहल जा रहल अछि राजनीति अपराधी , काला धंधा करय बाला , अपहरण करय बाला , दलाल , तस्कर , गुंडाडकैतक अड्डा बनल जा रहल अछि ।
 वोट पाबय लेल बूथ कब्जा , पाई बांटनाइ , शराबताड़ी पिबेनाइ , झूठ वादा करनाइ जे सभ होइत अछि ; करय छथि ।
 शुरूमे नेता सभ अपन दबंगई , वर्चस्व , बूथ कैपचरिंगक लेल अपराधी सभकेँ अपना संग जोड़लाह ।
 मुदा जखन ओहि अपराधी सभकेँ लागल जे जखन ओ नेता जीकेँ जीता सकय छथिन्ह तऽ स्वयं कियाक नहि जीत सकैत छथि ।
 बस ओहो सभ चुनाव लड़य लगलाह आओर जीतय लगलाह ।
 पहिने बूथ कैपचरिंग बेसी होइत छल मुदा आब वोटिंग मशीन ( ईवीएम ) अयलाक बाद निष्पक्ष आओर स्वतंत्र मतदान होअ लागल अछि ।
 इक्कादुक्का मामलाकेँ छोड़ल जा सकय अछि ।
 आइ हाल ई भऽ गेल अछि जे नीक लोक राजनीतिमे आबय नहि चाहय छथिन्ह ।
 चुनाव लड़यमे एतेक खर्च भऽ जाइत अछि जे आम लोकक सामर्थ्यक गप नहि रहि गेल अछि ।
 असलमे देशक विकासक लेल राजनीतिमे नीक , ईमानदार लोककेँ होअब बहुत जरूरी अछि ।
 मुदा जखन सेवा भावना राखय बाला नेताक जगह बाहुबली , अपराधी प्रवृतिक लोक कुर्सी संभालय लगताह तऽ देशक की हाल होयत ओकर भगवाने मालिक छथि ।
 ओना अपराधी सभकेँ चुनय लेल अपना लोक सभ सेहो कम जिम्मेदार नहि छी ।
 हमहीँ सभ ने वोट दऽ कऽ हुनका जीताबय छियन्हि ।
 अगर हम सभ वोटर जागरूक भऽ एहन दागी लोककेँ वोट नहि दी तऽ हिनकर चरण संसद , विधानसभाकेँ नापाक नहि कऽ सकत ।
 अहाँक लेल ई नीक मौका अछि ।
 जे अपराधी , बाहुबली लोक चुनावमे ठाड़ छथि हुनका खिलाफ अभियान चलाउ , हुनका वोट नहि देबय लेल लोककेँ जागरुक करु ; नीक लोककेँ चुनु ।
 फेर किनका वोट देबय से के देखत , अहाँक वोट देबय काल ओ बाहुबली नहि रहत ।
 जे साफसुथरा व्यक्तित्व बाला उम्मीदवार छथिन्ह ; जे विकास करय बाला लोक लगय छथि हुनका वोट दऽ अपराधीकेँ सबक सिखाउ ।
 ओना एहिक लेल कय टा संगठन , लोक काज कऽ रहल छथिन्ह ।
 लोककेँ जागरूक करयमे लागल छथिन्ह ।
 एके बेरमे सभ अपराधीकेँ तऽ रोकल नहि जा सकैत अछि मुदा किछुओ संख्या कम भेल तऽ लागत जे सही दिशामे चलि रहल छी ।
 बस शुरूआत होयबाक चाही ।
 आओर जे एहन लोक छथि हुनका तऽ सभ तऽ चिन्हते छी ।
 चुपचाप , बिनु कोनो होहल्लाकेँ एहन लोककेँ वोट नहि दऽ राजनीति , संसद , विधानसभाकेँ साफ सुधरा बनाउ ।
 राजनीतिमे अपराधीकरणकेँ रोकय लेल ई एकदम जरूरी अछि ।
 नीक लोककेँ आगाँ आबय पड़तनि ।
 एकजुट होअ पड़त ।
 अपराधी , बाहुबलीकेँ चुनल जायसँ रोकय पड़त ।
 नीक लोककेँ लाउ ।
 अहाँक एक टा वोट बड़का चोट कऽ सकैत अछि ।
 →  दरभंगामे एक टा चुनावी सभाक लेल बोर्ड प्रैक्टिकल परीक्षाकेँ जल्दी खत्म कऽ देल गेल ।
 जाहि कारण बच्चा सभ अपन पेपर नीकसँ नहि दऽ पओलाह ।
 असलमे दरभंगाक खिरमा हाई स्कूल ( केवटी ब्लॉक )मे तारीख शनि दिन बोर्डक प्रैक्टिकल परीक्षा जखन तय समयसँ एक घंटा पहिले खत्म भऽ गेल तऽ विद्यार्थीलोकनि सन्न रहि गेलाह ।
 विद्यार्थी सभलोकनि एकर विरोध कयलखिन्ह तऽ हुनका सभकेँ बतायल गेलन्हि जे स्कूलमे एक टा चुनावी कार्यक्रमक कारण बजे होय बाला परीक्षा बजे शुरू कऽ देल गेल छल ।
 किछु विद्यार्थी जे पहिने पहुँचलाह ओ तऽ ठीकसँ परीक्षा दऽ पयलाह मुदा जे समयपर बजे पहुँचलाह  हुनका एकहिं घंटाक समय मिललन्हि ।
 सभसँ बड़का गप जे परीक्षा पहिने शुरू कऽ देल गेल मुदा एकरा बारेमे विद्यार्थी सभकेँ कोनो जानकारी नहि देल गेल ।
 हेड मास्टर साहेबक कहब छनि जे ई तऽ हुनकर विशेषाधिकार छनि जे ओ समयकेँ आगाँपाछाँ कऽ सकताह ।
 अगर ई विशेषाधिकार छलनि तऽ ओ परीक्षा एक दिन बादो तऽ करा सकैत छलखिन्ह ।
 पार्टीक नेता सभकेँ सेहो एकर ध्यान रखबाक चाही छल जे छुट्टीक दिन स्कूलमे सभा , रैली कार्यक्रम होय ।
 मुदा नेताजीके कहब छनि जे ओ तऽ कार्यक्रम करयकेँ लेल पहिनेसँ अनुमति लऽ लेने छलखिन्ह ।
 आओर ई नेता छलखिन्ह देशक गृह राज्य मंत्री डॉ शकील अहमद जी ।
 यूपीएकेँ एहि चुनावी कार्यक्रममे काँग्रेसक संग आरजेडीक नेता सभ सेहो शामिल छलाह ।
 परीक्षा जल्दी खत्म करयकेँ बाद मामिला गरमयलापर दरभंगाक डीएम स्कूलक हेडमास्टर साहेबकेँ तलब कयलखिन्ह ।
 ओम्हर खबर इहो अछि जे मामिलाकेँ गंभीर रूप लैत देखैत विद्यार्थी सभकेँ ई कहल गेल अछि जे तोरा सभकेँ पास कऽ देल जयतह मुदा कहय पड़तह जे ककरो परीक्षा नहि छुटल आओर हमरा सभकेँ एकर जानकारी मिलि गेल छल ।
 अजय मोहन प्रसाद , दरभंगा  →  दिल्लीमे गिरफ्तार आतंकवादी उमर मदनीक बारेमे खुलासा भेल अछि कि ओ अपन मिथिलासँ अछि ।
 मदनी मधुबनी जिलाक बासोपट्टी प्रखंडस अछि ।
 गाम भेल बलकटवा ।
 मीडियामे जखने ई खुलासा भेल कि मदनी मधुबनीक बासोपट्टीसँ अछि ।
 मीडियासँ जुड़ल लोक सभकेँ मदनीक गाममे जमावड़ा होय लागल ।
 ओना गामक लोक मदनीक बारेमे किछु बताबयसँ बचि रहल छथिन्ह ।
 मदनीक गामक असल नाम मोहम्मद उमेर अछि ।
 गाममे मदनीक माय शायरा खातून एकसरे रहय छथिन्ह ।
 मदनीकेँ पिता मो. शम्सुल हक नेपालक सप्तरी जिलामे मदरसा चलबैत अछि ।
 मदनीकेँ चारि टा भाई ओआर अछि. ।
 मो. जोहैर , मो. उजैर , मो. जुबैर आओर मो. नुमैर ।
 नुमैरकेँ छोड़ि सभक नाम गामक वोटर लिस्टमे अछि ।
 मो. जोहैरक बारेमे कहल जा रहल अछि जे ओ दिल्लीमे अरबी भाषाक प्रोफेसर अछि ।
 एक टा भाई अरबमे रहैत अछि ।
 सभ भाई बाहरे रहैत अछि आओर बीचबीचमे मायसँ मिलय लेल अबैत रहैत अछि  ।
 अहाँकेँ ई जानिक अचरज होयत जे बासोपट्टीक एक टा आओर आरोपी अछि मो.  कमाल ।
 मो.  कमाल सेहो मुम्बई विस्फोटक आरोपी अछि ।
 कमाल फिलहाल जेलमे अछि ।
 कहल जाइत अछि जे मदनी मधुबनीक कय टा लोककेँ आतंकी प्रशिक्षण दऽ चुकल अछि  आओर मिथिलासँ जुड़ल लोककेँ लश्करसँ जोड़य लेल , भर्ती करय लेल , पाईक इंतजाम सेहो करैत छल ।
 खबर तऽ सेहो छै जे मदनीक तार नेपालसँ सेहो जुड़ल अछि ।
 मदनी फिलहाल पुलिस रिमांडमे अछि ।
 मुदा मिथिलाक लोक सभकेँ गंभीरतासँ एहि बारेमे विचार करय पड़तन्हि ।
 बीचबीचमे खुफिया रिपोर्ट सेहो छपैत रहैत अछि जे नेपालसँ जुड़ल इलाकामे आईएसआईकेँ गतिविधि बढ़ल अछि ।
 आतंकी बिहारक सीमावर्ती इलाकाक भोलाभाला , मासूम लोककेँ अपन निशाना बना रहल अछि ।
 जाति , धर्म , बिरादरी , नौकरीक नामपर , पाई देबयकेँ नामपर अपना संग जोड़ि रहल अछि ; बहका रहल अछि ।
 सरकारकेँ एहि दिशामे ध्यान देबयकेँ जरूरत अछि नहि तऽ जम्मूकश्मीर , असम जकाँ बिहारक हाल सेहो खराब भऽ सकैत अछि ।
 नक्सल एक टा बड़का समस्या तऽ अछिये ।
 बॉर्डर इलाकामे गरीबी सेहो बड़ अछि ।
 बाढिसँ सब साल परेशान रहैत छथि लोक सभ ।
 रोजगारक कोनो ठोस उपाय नहि ।
 कहुना कऽ गुजारा होइत अछि ।
 पेट भरय लेल पंजाब , हरियाणा , असम , दिल्ली , मुम्बईक रास्ता देखय छथिन्ह ।
 मुदा सभ ठाम दुतकारल जाइत छथि ।
 एहनमे लोक तऽ खाली पेट कोनो आतंकी संगठनक सॉफ्ट टारगेट बनिये सकैत अछि ।
 अहाँक की कहबाक अछि ?
एकरासँ बचयकेँ की उपाय अछि ?
 →  दिल्लीक रामलीला मैदानसँ अनशनपर बैसल बाबा रामदेवकेँ जाहि तरहसँ हटायल गेल ।
 ओहि ठाम बैसल महिला , बुजुर्ग , नेनाभुटका , लोकपर डंटा बरसाओल गेल ओ जालियाबाला बागक कहानी याद दियेलक ।
 केंद्र सरकारक इशारापर जाहि तरहसँ पुलिस ओहि ठाम बैसल लोकपर अत्याचार करलक ओ लोककेँ दहला देबयकेँ लेल काफी अछि ।
 अँग्रेजक जमानामे सेहो एहन अन्याय नहि होइत छल ।
 जखन भारत गुलाम छल तखनो लोक सत्याग्रह करैत छलाह मुदा  रातिक अन्हारमे पुलिसिया कार्रवाई घोर निंदनीय अछि ।
 रामलीला मैदानसँ बाबा रामदेवकेँ जबरन उठा कऽ पुलिस लऽ गेल ।
 जखन लोक सभकेँ एकर पता चलल जे बाबाकेँ कोनो पता नहि अछि तखन पुलिस हुनका एक टा विशेष विमानसँ देहरादून , हरिद्वार पठा देलक ।
 हरिद्वारमे बाबा रातिक पुलिसिया कार्रवाईकेँ याद करैत कानि पड़लाह ।
 कानैत बाबा कहलाह जे महिला ,  बच्चा सभकेँ घसैटघसैट कऽ लऽ जायल गेल ; जमि कऽ पिटाई करल गेल ।
 हुनका सेहो मारयकेँ कोशिश कयल गेल ।
 पुलिसक मंशाकेँ भाँपैत ओ देबारक ओटमे नुका गेलाह ।
 ओहि ठाम किछु महिलासँ कपड़ा लऽ आँसूगैस छोड़लासँ भेल अन्हारकेँ छटयकेँ इंतजार करय लगलाह ।
 धुआँ छँटलापर ओहि ठामसँ निकलैत वक्त पुलिस हिनका लऽ कऽ चलि गेल ।
 रातिक एकडेढ़ बजेकेँ बाद हजारों संख्यामे पुलिस रामलीला मैदानक घेराबंदी कऽ देल ।
 काफी सोचि समझि कऽ रातिक समय चुनल गेल ।
 एहि समय धरि पेपर छपि चुकल रहैत अछि ।
 ओहि टाइम टीवी  न्यूज़ चैनल बाला सभ सेहो आराम करय लागल छल ।
 कैमरा सभ करीबकरीब बंद छल ।
 एहिसँ तुंरत लोकक लग न्यूज़ नहि पहुँचल ।
 ओहि ठाम मीडियाक लोक संग सेहो दुर्व्यवहार कयल गेल ।
 काँग्रेसी नेता दिग्विजय सिंह बाबा रामदेवकेँ सभसँ बड़का ठग बताबैत हिनका खिलाफ जाँचक माँग करलखिन्ह ।
 एहिसँ पहिने काँग्रेस सरकार की करय छल ।
 कपिल सिब्बल आओर सुबोधकांत सहाय कहलाह जे बाबा पहिने अनशन खत्म करयकेँ भरोस देने छलाह ।
 एहिपर बाबाक साफ कहब छनि जे कपिल सिब्बल हुनकासँ कहलखिन्ह जे एयरपोर्टपर मंत्री सभकेँ जायकेँ कारण प्रधानमंत्री नाराज छथिन्ह ।
एहि लेल एक टा पत्र लिखि कऽ दिअ नहि तऽ हमरा सभकेँ डांट लागत ।
 सरकारक कहब अछि जे आर्डर पाँच हजारक लेल गेल छल आओर ओहि ठाम जमा भेल छल पचास हजार ।
 एहिसँ लॉ एंड आर्डरक समस्या ठाड़ भऽ गेल छल ।
 दिल्लीकेँ बंधक जकाँ बना लेल गेल छल ।
 मुदा जखन शुरु भेल छल तऽ सरकार , पुलिस कतय छल ।
 सरकारक मंत्री , नेता बाबासँ बातचीत करय छलाह तखन ई सभ नहि देखल गेल छल ।
 सरकारक हिसाबसँ होय तऽ नीक आओर नहि होय तऽ खराब ।
 बाबा रामदेवकेँ किनको संग मिलल होय ; हुनका संग मंचपर कियो आयल होय ; हुनका किनको समर्थन मिलल होय ,  एहिसँ फर्क नहि पड़ैत अछि ।
 हुनकर मंशा की अछि ।
 हुनकर मंजिल की अछि ई देखिऔ ।
 चाहे आरएसएसक समर्थन होय आ वीएचपीक , कोन फर्क पड़ैत अछि ?
अगर अहाँ बड़का धर्मनिरपेक्ष छी तँ एतेक दिन कतय सुतल छलहुँ ।
 अहाँ कालाधन ,  भ्रष्टाचारक खिलाफ एतेक दिन कियाक नहि होहल्ला करलहुँ ।
 बाबा रामदेवकेँ तऽ अहाँकेँ धन्यवाद देबाक चाही जे ओ अहाँ सभकेँ लेल ठाड़ भेलाह ।
 देशक करोड़ों आम लोकक लेल ठाड़ भेलाह ।
 ओ अपना लेल नहि हमराअहाँक लेल लड़य लेल आगाँ अयलाह ।
 आखिर अखन धरि कियो काला धनकेँ आपस लाबय लेल सरकारपर एतेक जोरदार ढंगसँ दबाव कियाक नहि बनौलक ।
 आखिर एहिसँ ककरा नुकसान अछि ?
कानून बनलाहसँ ककरा घाटा अछि ?
 देशक लाखों करोड़ रुपैया जे विदेशी बैंकमे अछि ।
 देशक हजारोंलाखों करोड़ रुपैया जे भ्रष्टाचारक कारण किछु लोकक पॉकेटमे गेल अछि ओ की आम लोकक लग अछि ?
 ई किछु खास लोकक लग अछि ।
 ई नेता , बड़का अफसर , प्रभावशाली लोकक लग अछि ।
 ओ नहि चाहैत अछि जे ई कानून बनय , हुनकर विदेशमे राखल पाई भारत आपस आबय ।
 अगर ओ पाई आपस आयत तऽ ककरा फायदा होयत ।
 देशक हजारों स्कूल ,  कॉलेज , अस्पताल , सड़क , पुल बनि सकैत अछि ।
 बच्चा सभकेँ मुफ्त शिक्षा मिल सकैत अछि ।
 मुफ्त इलाज मिल सकैत अछि ।
 अहाँक जीवन स्तर सुधरि सकैत अछि ।
 मुदा ई नेता , अफसर नहि चाहैत अछि जे अहाँक हाल नीक होय ।
 अहाँ हुनकर बराबरीमे आबी ।
 घोटालापर घोटाला भऽ रहल अछि ।
 मुदा जखन होहल्ला नहि होय सरकार ओहिपर कार्रवाई नहि करैत अछि ।
 चाहे घोटाला होय , आदर्श होय ,  महंगाई होय सरकार मंत्रीकेँ , अफसरकेँ बचाव करैत रहल  ﻿बरदकेँ पतियानीसँ गाछ सभमे बन्हलनि |  बाँसक फट्ठीसँ अपन पसारकेँ घेरलनि तथा छाउरक बोरा सभकेँ सैंति कs राखि स्वयं सेठ जकाँ ओतs ओंगठि कs बैसि रहलाह |  हुनकर बगलक व्यापारी सेहो मालदार असामी छल |  काफी असारपसार छलैक |  मुदा गोनू झाक धाही देखि हुनकर पारखी आँखि एम्हर उन्मुख भेल |  ओ गोनू झासँ पुछलथिन अपने अपन समानक लेल एतेक अपसियांत कियाक छी ?
 काल्हिसँ भोजनों नहि कयलौं अछि |  गोनू झा कहलथिन अतेक वस्तुजात छोड़ि कोना भोजन करू ?
 तs एना कतेक दिन रहब ?
 हम तs ब्राह्मन छी |  मासों दिन धरि उपवास कs सकैत छी |  आखिर एहिमे कोन एहन बहुमूल्य समान अछि जे अहाँ अन्नपानि धरि त्यागने छी ?
 गोनू हुनका पोचाराउत्साहित करने हेतु प्रशंशा या चतुवाचन देबs लगलाह ई अमूल्य समानक भण्डार अछि , एकरा भस्म कहल जाइछ |  एकर मूल्य सोनसँ सय गुना बेसी तथा हीरासँ हजार गुना बेसी अछि |  एकर मूल्य कोनो अनुभवी वैद्य अथवा हकीम टा बुझि सकैत अछि |  कियो आओत आ लाख दू लाख टाका दs लs जायत |  व्यापारीकेँ लोभ संवरण नहि भेलैक आ एकरा कहुना पटयबाक योजना बनबs लागल कि एकाएक एक दिन बाद राति कs गोनू झाक मोन खराब भs गेलनि |  ओ बापबाप करय लगलाह |  तुंरत उक्त व्यापारी अपन सभ सहयोगीक संग हिनक उपचार करय लागल आ तुरंत स्थिति बेसम्हार होइत देखि आदेश देल जे झट हिनका कोनो वैद्य ओतs लs गेल जाय , नहि तs हिनक प्राण बांचब कठिन भs जयतनि |  सभ राताराती गोनू झाकेँ उठापुठा कs वैद्य ओतs लs गेलनि |  एम्हर एकदम फर्द पाबि व्यापारी हाथ साफ कयलक आ अपन वस्तुजातक मोह छोड़ि गोनू झाक समस्त पूंजी लs नओ दू एगारह भs गेलाह |  थोड़बे कालक बाद गोनू झाक भक्क टूटलनि |  स्वयंकेँ कतहु अन्यत्र पओलनि |  तुरन्त बापबाप करैत हाट दिस पड़यलाह |  अपन पसार सुन्न देखलनि |  हारि कs अपन पड़ोसी व्यापारिक गाड़ी हकलनि आ विदा भेलाह अपन घर कs ई कहैत जे आब जे भेल से तs भैये गेल |  घर आबि गाड़ी रोकलनि |  लादल सामानकेँ घरमे रखलनि तथा बरदकेँ बान्हि गाड़ी सभकेँ एक कातसँ लगा कs सभकेँ बोनि दs ओ अपन घरमे गेलाह |  बोरा सभकेँ फोलि , देखs लगलाह |  चानीसोनाक आभूषण बोरा सभमे गाँजल छल |  आब गोनू झा पहिनेसँ बेसी सम्पन्न भs गेलाह |  धीरेधीरे सभ गहनागुड़ियाकेँ बेचि जमीनजाल किनलनि तथा एकटा नवका हवेली बनओलनि |  जखन एहि रहस्यक पता हुनक प्रतिद्वन्दी सभकेँ लगलनि तs ओहो सभ अपनअपन घरमे आगि फुकि लेलनि आ ओकर छाउर बोरामे कसिकसि हाट दिस विदा होमs लगलाह |  किन्तु दरबज्जाक एकांत ओकरा जेना काट दौडलैक |  ओ अकछि ऊठि गेल आ अंगने में एम्हर से ओम्हर टहल लागल |  ओकरा कहुना मोन नहि लगैत छलैक |  बाबूजी भरिसक कोनो खेतक दिस गेल छल होयथिन , आकि दोसर टोल पर |  कतेक ने एखनो काज करैत छथिन |  ओकरा मों में अयैलक जे आइ ओ फेर हुनका कहि देअय जे ओ किएक कत्तहु जाइतअबैत छथि|  ओ तँ स्पष्ट रूपे एक दिन कह देने रहनि जे अहाँ केँ कोनो किछु नहि करबाक अछि |  बैसल रहू | जेना जे किछु होयतैक करबाक से ओ दुनु तीनु भाय क लेत |    बस एक बेर अहाँकेँ अपन नजर , सोचयकेँ तरीकामे प्रेम लाबय पड़त ।
 अहाँ ककरो तरफ मुस्कुरा कऽ तऽ देखिऔ ।
 अपन हाथ बढ़ा कऽ तऽ देखिऔ ।
 ,  !
एहिक लेल करीब साढ़े दस हजार बूथ बनाओल गेल छल  !
।
 !
जाहि ठाम करीब हजार ईवीएम मशीनसँ वोटिंग भेल ।
 !
वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक तगड़ा इंतजाम कयल गेल छल ।
 !
बिहारमे सीटक लेल छह चरणमे मतदान होयत ।
 !
→  !
नेपालक वीरगंजसँ एक टा नवका टीवी चैनल तराई टेलीविजन शुरू भेल अछि ।
 तराई टीवी नेपालक संगसंग मुख्य रूपसँ बिहार आओर उत्तर प्रदेशक तराई , बॉर्डर इलाकाक लोकक लेल शुरू कयल गेल अछि ।
चौबीसों घंटा बाला एहि चैनलपर नेपालीक संग मैथिली , भोजपुरी आओर हिंदीमे सेहो कार्यक्रम प्रसारित कयल जायत ।
एहि चैनलमे तराईक लोककेँ ध्यानमे रखैत कार्यक्रमक प्रसारण कयल जायत ।
एहि चैनलपर मधेशी लोकक समस्या , परेशानी , मुद्दाकेँ उठाबयकेँ संग एहि इलाकाक संस्कृति , रहनसहन , पावनि तिहारकेँ प्रमुखता देल जायत ।
चैनलपर समाचारक संगहि सभ तरहक धारावाहिक कार्यक्रम सेहो देखाओल जायत ।
ओना फिल्म , संगीत , गीतनादक कार्यक्रमक कनी बेसी जगह देल जायत ।
तराईक लोकक अपन भाषामे आयल ई चैनल लोककेँ एक टा आओर विकल्प उपलब्ध कराओत ।
ओना महुआ चैनलक बाद ई पहिल चैनल होयत जाहिपर पूरा तरहसँ भोजपुरी , मैथिलीमे कार्यक्रम आयत ।
 !
ओना तऽ नेपालपर अखनो घंटा धरिकेँ मैथिलीमे कार्यक्रमक प्रसारण होइत अछि ।
सहारा समय बिहारझारखंडपर मैथिली आओर भोजपुरीमे कार्यक्रमक प्रसारण शुरू भेल छल मुदा ओ बेसी दिन धरि जारी नहि रहि सकल ।
ओकरा बंद कऽ देल गेल ।
ओना सहाराक मैथिली कार्यक्रम मिथिलामे खूब लोकप्रिय छल ।
नेपालसँ एफएमपर सेहो मैथिली कार्यक्रम आबैत अछि ओ बड़ लोकप्रिय अछि ।
उम्मीद कयल जा रहल अछि तराई टेलीविजनक मैथिली , भोजपुरी कार्यक्रम सेहो लोकप्रिय होयत ।
 !
ई सभ तऽ नीक अछि मुदा अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मैथिलीमे सेहो एक टा चैनल होयबाक चाही छल ?
की अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मीडियामे मिथिलाक लोकक भरमार रहैत एको टा मैथिली चैनल नहि खुललासँ मिथिला अखन धरि पिछड़ल अछि ?
अपन विचारसँ अवगत करायब ?
 !
 !
→  !
महाराष्ट्र विधानसभामे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक विधायक जमि कऽ बबाल करलक ।
 !
समाजवादी पार्टीक विधायक अबु आजमीकेँ हिंदीमे शपथ लेबयसँ रोकयकेँ पूरा कोशिश करलक ।
 !
शपथपत्र छीन लेलक ।
 !
हत्थाबाहीँ करलक ।
 !
एतेक सभ भेलापर काँग्रेसक कहब अछि जे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना प्रमुख राज ठाकरे कानूनक मखौल उड़ा रहल अछि ।
 !
ओ कानून , संविधानक अनादर कऽ रहल अछि ।
कतेक हास्यास्पद गप अछि ।
 !
काँग्रेस ई बात कऽ रहल अछि ।
 !
जकर राज्य आओर केंद्र दुनू ठाम सरकार अछि ।
 !
 !
आखिर राज ठाकरेकेँ शुरुयेसँ एतेक माथपर के चढ़ौलक ?
काँग्रेसे नहि ?
मराठी मानुष आओर यूपीबिहारी भैया सभक खिलाफ मारिपीट करयकेँ मामिला होय ।
 !
यूपीबिहारी वापस जाओकेँ नारा लगाबयकेँ होय ।
 !
काँग्रेस शुरूयेसँ कड़ा रुख अपनौने रहैत तऽ एहन हाल नहि रहैत ?
सवाल इहो अछि जे जँ काँग्रेस आओर शरद पवार जीक एनसीपी , राज ठाकरेकेँ बढ़ावा नहि देने रहैत तऽ की आइ महाराष्ट्रमे काँग्रेसएनसीपीक सरकार बनैत ?
कहि सकय छी , कदापि नहि ?
ओ तऽ राज ठाकरे छथि जिनके प्रतापे बाल ठाकरेकेँ शिवसेनाक वोट कटल आओर काँग्रेसएनसीपी आगाँ बढ़ि सकल ।
 !
एकदमसँ अँग्रेज बाला फूट डालो राज करोकेँ नीति ।
 !
राज ठाकरे चुनाव खत्म भेलाक बादे सभ विधायककेँ कहि देने रहय जे अहाँ सभ मराठीमे शपथ लिअ ।
 !
जँ मराठीमे शपथ नहि लेब तऽ हमर लोक अहाँ सभकेँ रोकि सकैत अछि आ दोसर डेग उठा सकैत अछि ।
 !
लोककेँ देशमे कोनो भाषा पढ़य , लिखय , बाजय , शपथ लेबयकेँ अधिकार देल गेल अछि ।
आओर फेर हिंदी तऽ राष्ट्रभाषा अछि ।
आब अहाँ सोचि सकय छी जे की राज ठाकरे आओर एहि काँग्रेस सरकारकेँ रहैत देशमे कोनो विधायक हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि कि ?
जँ हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि तऽ अहाँ मैथिली , संस्कृत , उर्दू , गुजराती , पालीकेँ बारेमे सोचि सकय छी जे की हाल होयत ?
 !
महाराष्ट्रमे ई सभ भेल मुम्बई महानगरमे ।
 !
जतय अहाँ सोचि सकय छी जे आधासँ बेसी लोक बाहरी होयत , कमाय , खायकेँ लेल आयल लोक ।
 !
फिल्मी दुनिया , सरकारी दफ्तरमे काज करय बाला , फैक्ट्री , कारखाना , दोकानमे काज करय बाला ।
 !
कारोबारक लेल दोसर ठामसँ आयल लोक ।
 !
महाराष्ट्रक दोसर हिस्साक बात छोड़ु मुदा मुम्बईमे तऽ बेसी अँग्रेजीये चलैत अछि ।
मराठी हिंदी तऽ छोड़ु ।
 !
बॉलीवुड फिल्मक हिंदी डॉयलॉग सेहो रोमनमे लिखल रहैत अछि ।
 !
ओहि ठाम राज ठाकरेकेँ पार्टीकेँ एहन हंगामापर राज्य सरकार कियाक चुप अछि किछु कहल नहि जा रहल अछि ।
राज्यक मुख्यमंत्री कहय छथिन्ह ई अशोभनीय घटना अछि ।
ओ किछु करताह नहि ।
बस डॉयलॉग छोड़ताह ।
 !
हिनकासँ पहिने जे मुख्यमंत्री छलाह देशमुखजी हुनको सएह हाल छलन्हि ।
महाराष्ट्रमे जखन यूपीबिहारीकेँ पीटल जा रहल छल तखन ओ चुपचाप सिर्फ देखैत रहलाह  !
आओर एहन नहि अछि जे ई सभ एकाएक भेल होय ।
 !
राजठाकरे पहिनेसँ एकर धमकी देने छल तखनो किछु नहि भेल इहे तऽ बड़का लाजक बात अछि ।
ओना सभ पार्टीकेँ दबावकेँ देखैत बादमे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक चारि टा विधायककेँ चारि सालक लेल निलंबित कऽ देल गेल ।
 !
आब देखु आगाँ की होइत अछि ।
 !
→  !
आइ नेट सर्फ करयकेँ दौरान एक टा बात पता चलल जे संजीवनी नामसँ जाहि पौधाकेँ अपना सभ नाम सुनने छी ओहि वर्गक एक टा पौधा अछि मैंगोस्टीन ।
 !
एकर फल एक बेर खा लेलाक बाद आदमी मासमास धरि कुपोषणसँ बचल रहि सकैत अछि आओर सभसँ अचरजक गप ई जे एकर एक टा गाछ मिथिलामे सेहो अछि ।
 !
ई समस्तीपुर जिलाक छतौना गाममे अछि ।
 !
ई जागरणक साइटपर देखय लेल मिलल ।
 !
एहि बारेमे बेसी जानकारी लेल अहाँ एहि लिंककेँ क्लिक करु , जागरण  !
→  !
अहाँ सभकेँ अपन ब्लॉग हेलो मिथिला फेसबुक आओर ट्विटरसँ सेहो जुड़ल अछि ।
दुनूसँ जुड़लाक ई फायदा अछि जे हेलो मिथिलापर जे कोनो खबर आ लेख आबैत अछि ओ तुरंत फेसबुक आओर ट्विटरपर आबि जाइत अछि अपनेआप ।
रेल बजट आओर कर्नाटकमे बिहारी छात्रक संग मारिपीटपर हमर लेख रेल बजट : बिहारक उपेक्षा ; जोरक झटका धीरेसँ आओर देशमे ई की भऽ रहल अछि ; केँ अपन एक टा बिहारी भाई सेहो पढलखिन्ह ।
ओ बिहारी भाई दिल्लीमे एक टा न्यूज चैनलमे छथिन्ह ।
अँग्रेजी स्कूलसँ आओर जेएनयूसँ पढ़ल छथिन्ह ।
बुद्दिजीवी , विद्वान लोक सभक संग रहय छथिन्ह ।
मिथिला , बिहारसँ बेसी ऊपर ऊठि चुकल छथिन्ह ।
हमर लेखपर हुनकर कहब छनि जे अहाँ सभ ई की कऽ रहल छी ।
क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दऽ रहल छी ।
देशमे द्वेष बढ़ा रहल छी ।
मिथिला , बिहारसँ ऊपर उठि कऽ सोचु ।
देशक बारेमे सोचु ।
 ई सभ की बकवास अछि ।
 !
हुनका सँ हमर कहब अछि जे की बिहार देशमे नहि अछि जे बिहारक विकासकेँ सोचनाइ बेजाय भऽ गेल ।
जँ हम क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दैत छी तऽ ममता जी की कऽ रहल छथिन्ह ; प्रणब दा की करलाह ।
महाराष्ट्रमे काँग्रेसकेँ सरकारकेँ समर्थनसँ राज ठाकरे की करलाह ।
कर्नाटकमे बिहारी छात्र कियाक पिटायल ?
देशमे पचीस टा राज्य अछि तऽ की रेल बजटमे आधासँ बेसी आवंटन बंगालक लेल नीक बात अछि ?
बिहारसँ रेल गुजरत मुदा रुकत नहि ।
एकरा की कहबइ ?
असमसँ फेर बिहारी लोककेँ भगायल जा रहल अछि ।
कियाक ?
बिहार ( झारखंड सहित ) खनिज सम्पदासँ ओतेक धनी मुदा एकर जतेक ऑफिस आओर अफसर बनल सभ बिहारक बाहर आओर बिहारक बाहरसँ ।
बिहारमे आइ एतेक बेरोजगारी कियाक अछि ?
की कहिओ सोचयकेँ कोशिश कयलहुँ ?
आजादीक साल बादहुँ बिहार ओतेक कियाक पछुआयल अछि ?
नहि बिजली , नहि सड़क , नहि सिंचाई आओर नहि पिबय लेल पानि ?
पानि मिलत मुदा ओ बाढ़िक ।
स्कूलकॉलेजमे पढ़ाईक हाल सेहो खराब ।
उच्च स्तरक मेडिकल , आईआईएम , आईआईएमसी , आईआईटी , आईटी , जेएनयू जेहन संस्थान बिहारमे आजादीक साल धरि कियाक नहि खोलल गेल ।
 आब जा कऽ आईआईटी खोलल गेल अछि ।
 ओतेक असुविधाक बावजूद बिहारी छात्रक बेहतर प्रदर्शन ।
 ई तऽ मेहनत , प्रतिभाक बलेपर अछि ने ।
बिहारमे नोकरी नहि मिललापर बाहर , दोसर राज्य जाय छथिन्ह जे कि देशेमे अछि ।
ओहि ठाम बाहरी कहि कऽ मारिपीट कयल जाइत अछि ।
एकरा अहाँ की कहबय राष्ट्रीयता ।
मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी तऽ एकर विरोध करैत कहबो कयलखिन्ह जे जँ चानो ( चंद्रमा )पर सेहो कोनो प्रतियोगिता परीक्षा होयत तऽ ओहिमे बिहारी छात्र आगाँ रहत ।
ई कोनो घमंड नहि , वास्तविकता अछि ।
जखन बिहारी छात्र अपन प्रतिभाक बलपर दोसरकेँ पाछाँ छोड़ि दय छथिन्ह तऽ अहाँ ओकरा क्षेत्रीयता कहैत छी ।
 !
जँ देश भरिमे बिहारी लोककेँ खिलाफ , बिहारी हितक खिलाफ होय बाला बातकेँ हमर विरोध करनाइ अहाँकेँ क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दय बाला डेग बुझाइत अछि तऽ ईहे सही ।
मुदा अहाँ ककरो राष्ट्रीयतापर कोनो शक नहि कऽ सकय छी ।
जखन मिथिलाक बात होइत अछि तखन हम मैथिल छी ; जखन बिहारक विकासहितक बात होइत अछि ; बिहारकेँ दबायल जाइत अछि तऽ ओकर खिलाफ आवाज उठाबय लेल बिहारी छी ।
जँ देशक एकतासंप्रभुतापर कोनो आँच आयत तखन हम एक टा भारतीय छी ; आखिर की मिथिला , बिहारक विकास भेने बिनु देशक विकास संभव अछि ?
की मिथिला , बिहारकेँ पाछा छोड़ि देश आगाँ बढ़ि सकैत अछि ?
 !
जखन हम मातृभाषाक बात करय छी तऽ मैथिलीमे करय छी ; मातृभूमिक लेल बात करय छी तऽ हिंदीकेँ बात करय छी आओर जखन अँग्रेजीमे गप करय छी तखन अपनाकेँ एक टा विश्वबंधुत्वसँ जुड़ल पाबैत छी ; तखन पूरा दुनिया एक टा आँगनपरिवार जकाँ लगैत अछि ।
फेर एहिमे क्षेत्रीयताक कोनो बाते नहि अबैत अछि ।
 !
 !
आब देखिऔ कोसीमे आयल बाढ़िकेँ प्रधानमंत्री आओर सोनिया गाँधी राष्ट्रीय आपदा बतेलखिन्ह ।
 !
मुदा मदद देबयमे हाथ खींच लेलखिन्ह ।
हम बंगालमे आयल मददक खिलाफ नहि छी ।
मुदा कोसीक लोकक पुनर्वासक लेल की किछु देबयकेँ जरूरत नहि छलनि प्रणब दाकेँ ?
हम श्रीलंकाक पीड़ितक मददक विरोधमे नहि छी मुदा कोसी बाढ़िसँ बेघर लोकक सेहो तऽ किछु सुधि लिऔ ।
 !
पचीस राज्यक लेल आयल रेल बजटमे टा नॉनस्टॉप गाड़ी आयल मुदा चारि टा बंगाल चलि गेल ; बिहारकेँ एको टा नहि ।
 टा विश्वस्तरीय स्टेशनमे बिहारक राजधानी पटना धरि शामिल नहि अछि ।
एकरा अहाँ की कहबइ ?
देशमे सभसँ बेसी भीड़ कोन ठामक ट्रेनमे रहैत अछि ?
भीड़ बेसी रहैत अछि एकर मतलब ट्रेन कम अछि ।
ओकरा बढ़ाबयकेँ जरूरत छल की नहि ?
अहाँ ओहि राज्यक लेल की कएलहुँ ।
पसिन्जर ट्रेन आओर एक टा जनशताब्दीक झुनझुना थमा देलहुँ ।
 !
अहाँ एक टा परिवार जकाँ देशक मुखिया छी तऽ अहाँकेँ परिवार , देशक हर सदस्य , हर राज्यपर बराबर ध्यान देबय पड़त , हर राज्यक विकासक लेल एक समान काज करय पड़त ।
जँ कोनो बेसी पछुआयल अछि तऽ ओकरा बराबर स्तरपर लाबयँके काज करय पड़त मुदा अहाँ तऽ जे बेसी आगु अछि ओकरा आओर आगाँ कऽ रहल छी ।
जे पछुआयल अछि ओकरा आओर पाछाँ धकेल रहल छी ।
की देशक प्रतिनिधि सभक ईहे काज अछि ?
ई भेदभाव नहि अछि ?
 की एकर खिलाफ आवाज उठेनाइ क्षेत्रीयता अछि ?
की बिहारक विकास नहि होयबाक चाही ?
आओर कहिआ धरि पछुआयल रहत बिहार ?
की बिहारक लोक आबहुँ जागताह की नहि ?
की अखनो सुतले रहताह ?
 !
→  !
दुनियाँ भरिकेँ लड़कालड़कीकेँ आजुक दिन वैलेंटाइन डेक कतोक दिनसँ इंतजार छल ।
 !
प्यारक इजहार , फूल , चोकलेट , गिफ्ट देनाइ मिलनाइजुलनाइ भेल ।
 !
मुदा कि प्रेमक लेल एकहि दिन तय अछि ।
 !
अपना लेल तऽ सभ दिन वैलेंटाइन ।
 !
सभ दिन प्यारक इजहार ।
 !
सभ दिन मिलनाइजुलनाइ ।
 !
प्रेम करनाइ ।
 !
अहाँ सभ दिन प्रेम , प्यार करि कऽ देखीऔ , दुनियाँ कतेक रंगीन लगैत अछि ।
 !
अहाँक दुनियाँ देखय , सोचयकेँ नजरिया बदलि जायत ।
 !
अहाँक पर्सनालिटीमे एक टा नवका रौनक देखायत  !
एक टा नवका ऊर्जा मिलत ।
 !
आत्मविश्वास मिलत ।
 !
चेहरा खिललखिलल रहत ।
 !
मुसकी छाएल रहत ।
 !
ककरोसँ प्यार कऽ कऽ तऽ देखिऔ , दुनियाँ कतेक सुन्दर लगैत अछि ।
 !
सभ किछु सुन्दरसुन्दर लागत ।
 !
कोनो काज करयमे उत्साह जागत ।
 !
कोनो परेशानी , समस्या अहाँक राह नहि रोकत ।
 !
﻿ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक मैथिली प्राध्यापक डाॅ अमरनाथ झाक शब्द मे चन्दा झा पहिल कवि भेलाह ।
 !
जे मैथिली साहित्यक गत्यावरोध केँ चिन्हलनि तथा  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
।
 !
पोखरि पर लहठी फूटल हमर सीथ सँ सिन्नुर छूटल हमर लोहि पारि हकन्न कनैत रही एना हैत से की जनैत रही ।
 !
बालविधवा सबहिक इज्जत दाँव पर रहैत छलैक ।
 !
परिवार आ समाज सँ बहिष्कृत तथाकथित स्त्रीगण लोकनि बड़्ड कठिनता सँ अपना केँ कुकर्मी सभक आँखिसँ बचबैत छलीह ।
 !
तथा भिनसरे उठि प्रात स्नान क 'क जप करै छी हुनके ध्यान ध 'क धर्म सँ जीवन बिताबै चाहै छी इज्जति आबरू बचावै चाहै छी तैओ करै चाहे छथि हमरा नाचार केहेनकेहेन ठोप चानन कैनिहार !
 !
ओहनाक संगे जँ हम खाधि मे खसी अे नुकैले रहता , हमर हैत हँसी यात्रीजी 'कविक स्वप्न ' शीर्षक कवितामे सामन्तवादी कवि व्यवस्थापर कड़गर चोट कएने छथि आ कविता केँ गनल गूथल श्री सम्पन्न प्रभुक मनोरंजनक साधन नहि मानि , दीन , हीन , दलित पीड़ितक पक्षधर बनबाक मानि लेल ।
 !
ओ स्पप्न देखलन्हि जे स्वयं माँ भारती हुनक सम्मुख उपस्थित भए करूणा विमलित स्वर मे कहए लगलीह तोहर मन दौड़ैत छहु कोठाक दिश , पैधपैध धनीक दिश दरबार दिश ?
 !
गरीबक दिश ककर जाइत छइ नजरि के तकइ अछि हमर नोरक धार दिश ?
 !
क रहल छ ' अपन प्रतिभा खर्च तोँ ताहि व्यक्तिक सुखद स्वागतगान मे जकर रैयति ठोहि पाड़ि कनैत छइ घर , आङन , खेत ओ खरिहान मे ।
 !
संसार भरिमे सभसँ पछुआएल मैथिलगण केँ उन्नतिक शिखर पर चढ़बाक हेतु यात्रीजी सम्पूर्ण मैथिल बन्धु केँ उद्बोधित करैत छथि ।
 !
समस्त विश्वक लोक अपनअपन उन्नतिक लेल अपस्याँत छल ।
 !
सभ 'हाँइहाँइ ' कार्य करबा मे लागल छल , जाहि सँ शीध्रे उन्नतिक शिखर पर पहुँचि सकए ।
 !
मुदा गप्पक प्रिय मैथिल बन्धुकेँ पलखति कहाँ आलसी प्रवृतिसँ मुक्ति कहाँ ।
 !
एहन आलस अकर्मा स्थिति केँ देखि कवि ललकारैत अछि जगमे सभसौं पहुआयल छी , मैथिलगप !
 !
आबहु आगु बढू ।
 !
निज अवनतिखाधक बाधिक भै मिलि उन्नतिक शिखर चढ़ू ।
 !
अछि 'हाँ इहाँइ ' के लागि पड़ल सभ अपनाअपना उन्नति मे ।
 !
अत्थान एहि शुभग क्षण मे 'घर बैसि अहीं ने ' बात गढ़ू ।
 !
यात्रीजीक आस्था 'चिरउपेक्षित जनक गौरव गान ' मे छल ।
 !
एहि विचारक अनुकरण ओ अधिकांश कविता मे कएलन्हि अछि ।
 !
उदाहरणार्थ हमर वीणा ध्वनि कने पहुँचैत जँ सटल पाँजर बोनिहारक कान मे ।
 !
सफल होइत तखन ई स्वरसाधना चिर उपेक्षित जनक गौरवगान मे ।
 !
यात्रीजी अभाव अभियोगक जीवन सँ ग्रस्त लोकक मनोबल केँ ऊँच रखैत संघर्षक हेतु ललका रा दैत छथि ।
 !
हुनके शब्द मे अन्न ने छै , कैंचा ने छै , कौड़ी ने छै , गरीबक नेना कोना पढ़तैक रे ?
 !
उठह कवि तो दहक ललकारा कने गिरि शिखर पर पथिक दल चढ़तैक रे ।
 !
महाजनी चट्टान सँ ठोकर खाइत , संघर्षक आगि मे बरकैत सर्वहाराक समर्थन दैत यात्रीजीक कविता साम्राज्यवादी संस्कृतिक विनाशक प्रयास केँ जेना 'चैलेंज ' दैत अछि ।
 !
एहि संदर्भ मे 'सुखैल टटैल एकटा बेङ ' शीर्षक कविताक निम्न पाँति द्रष्टव्य थिक आइ अथवा काल्हि अथवा परशू हेबेटा करत दृष्टिपात कृशकाय ई दुर्दर बेचारे ने जानि कतीकाल धरि रहता तकैत आकश दिश अहेतुक नहि थीक हिनक ई त्राटक हेबेटा करत बृष्टिपात आई अथवा काल्हि अथवा परशू ।
 !
शोषक वर्गक विरूद्ध आत्मदाहक आगि मे झरकैत सर्वहराक स्वर मे 'धूसर ' धीपल , तानल , तमसायल महाजनी दर्प केँ चूर्णविचूर्ण करबाक स्वर मे केहन आक्रोश ओ दृढ़ता छैक , से द्रष्टव्य थिक हमरा सभ ओहिना नहि नष्ट होएब तोरहि नामेँ करैत जाएब आत्मदाह एकक पछाति दोसर तकरा बाद तेसर तदुपरान्त चारिम तत्पश्चात पाँचम एही क्रमे हजारक हजार आत्मदाह करैत जाएब हमरा सभ ।
 !
सामाजिक विषमता सँ क्षुब्ध कांचीनाथ झा 'किरण ' अपन कवितामे शोषितक पक्ष लैत छथि ।
 !
समकालीन अधोगतिक कारणक अन्वेषण करैत कवि किरणक दृष्टि समाज मे व्याप्त आर्थिक , धार्मिक , जातिगत ओ वंशगत विषमताक संगसंग धार्मिक कट्टरता , पाखण्ड , मिथ्याभिमान , अन्धविश्वास एवं श्रम आ श्रमिकक अवमानना पर जाइत अछि आ ओ एहि सभक विरोधमे ठाढ़ होएब एकटा व्यक्ति आ रचनाकारक रूप मे अपन धर्म बुझैत छथि ।
 !
ओ कामना करैत छथि नहि चाहै छी सौख्य सान सम्पति न प्रभुता नहि वैभवबलजात ख्याति कीर्ति सम्मान महत्ता उचित सत्य कहबा चेतना साहस बनल रहए आजीवन नहि ताकी यशअपयश स्वाभिमान रक्षार्थ सन्नद्ध रहय मन सदिखन पबितहुँ कष्ट अपार बौएतहुँ रनबन अत्याचार अन्यायक संग जंग मे बीतय जीवन रूढ़ि अन्धविश्वास केर कहाबी कट्टर दुशमन ।
 !
एकटा गीतमे किरणजी अगहन आएल देखि एक गोट गरीबिन मजूरिन मायक अन्तरक उच्छवासक चित्रण कएने छथि जकर ई प्रतीति छैक जे अगहन अएलासँ ओकरा घर मे भूखक वास नहि होएतैक , ओकर बच्चा केँ बाइस सेहो भेटतैक ।
 !
निश्चिन्तताक ई बोध की होइत छैक से एकटा एहने माय अनुभव कए सकैत अछि जकरा घर मे रहरहाँ उपासक स्थिति बनल रहैत छैक बौआ एलै अगहन मास उठउठ पढ़ गऽ बाइ खाओल गे प्रस्तुत विषयक सन्दर्भ मे कहबाक अछि जे कोनो साहित्य युगक प्रवृति एवं प्रयोजनक उपेक्षा नहि कय सकैछ ।
 !
जन भावनाक अभिव्यक्ति साहित्यमे होयब स्वाभाविक अछि ।
 !
युगक संग चलैत युगनिर्माण कयला पर साहित्यकेँ सार्थकता भेटैत छैक ।
 !
जकर प्रत्यक्ष प्रभाव मानव जीवन पर पड़ैत छैक ।
 !
तेँ साहित्यकेँ समाजक दर्पण मानल गेल अछि ।
 !
सर्वप्रथम उन्नैसम शताब्दीमे ( उत्तरार्द्ध ) जनजागरणक एकटा बसात बहल ।
 !
महाराष्ट्रमे ज्योतिबा फुले , केरलमे नारायण गुरू , तमिलनाडुमे रामास्वामी पेरियार , उत्तर प्रदेश मे झण्डु दास , बंगाल मे चाँद गुरू ओ मध्य प्रदेश मे धासी दास आदि अनेक समाज सुधारक लोकनि ओ क्रांतिकारी लोक नायकक आविर्भाव भेल जे अपन क्रांतिकारी विचारसँ समस्त जनमानसकेँ प्रभावित कयलनि ।
 !
मुदा एहि विचारधाराकेँ सशक्त करबाक श्रेय छनि बाबा साहेब भीमराव अम्बेदकर केँ ।
 !
ओ दलित वर्ग मे आत्मसम्मान जगयबाक प्रयास कयलनि ।
 !
ओना कोनो प्रवृति जखन विकासक प्रक्रियामे रहैत अछि तखन ओकरा परिभाषित करब कठिन होइत अछि ।
 !
अन्य भारतीय भाषा साहित्य अन्तर्गत जहिना अस्पृश्य वा अछूतक नारकीय जीवनक चित्रण अछि तहिना मैथिली साहित्यकार लोकनि सेहो एहि प्रसंगे उल्लेखनीय कार्य कयलनि ।
 !
किछु समाजशास्त्री समाज व्यवस्थाक अन्तर्गत शूद्रक संज्ञासँ अभिहीत वर्गकेँ दलितक कोटि मे रखैत छथि तँ किछु विद्वान मात्र अस्पृश्य केँ एकरा अन्तर्गत समावेश करैत छथि ।
 !
किन्तु अधिकांश उदारवादी विद्वान लोकनि आर्थिक दृष्टिसँ शोषित , उपेक्षित , बहिष्कृत अथवा अभावग्रस्त व्यक्ति वा समुदायकेँ दलितक श्रेणी मे रखैत छथि ।
 !
इएह कारण अछि जे महान समाजवादी नेता डाॅ राम मनोहर लोहिया साठिक दशक मे दलित समस्याक समाधान हेतु मेहतरक वेतन एक हजार कय देबाक परामर्श देेने छलाह ।
 !
दलित शब्दक उत्पत्ति अंग्रेजीक 'सबलर्टन ' ओ 'डिग्रेस्ड क्लास ' सँ भेल अछि ।
 !
जाहि मे जाति विशेषक चर्चा कतहुँ नहि अछि ।
 !
तेँ कोनो जाति विशेष केँ एकरा अन्तर्गत राखब अनुचित ?
 !
हमरा जनैत समाजक कोनेा वर्ग जे आर्थिक रूपसँ दबल , कुचलल , शोषित वा श्रमिक अछि तकरा दलित वर्गक श्रेणी मे राखल जा सकैत अछि ।
 !
जकर विवेचना मैथिलीक साहित्यकार लोकनि सेहो अपन रचना मे कयलनि अछि नहुष कँ नहि बुझला सन्ता परमपूज्य सप्तर्षि केँ शिविकाक बाहक बनाएब , पूज्य अगस्त्य केँ पैर सँ मारब , अगस्त्यक शापक कारणहिँ नहुषक पतन भए जाएब , देवता द्वारा अगस्त्य केँ निवेदन कएला सन्ता नहुष केँ शाप मुक्तिक हेतु वरदान देबा धरिक कथा वर्णित अछि ।
 !
स्व लक्ष्मणझाक सात सर्गक खण्डकाव्य उत्सर्ग मे राजा शूद्रकक आदर्श सेवक बीरबल राजाक कल्याणक हेतु अपन पुत्रकेँ देवी केँ वलि चढ़ा दैत अछि ।
 !
तदुपरान्त ओ , ओकर पत्नी एवं पुत्री सेहो स्वयं केँ देवी केँ बलि चढ़ा दैत अछि ।
 !
राजा शूद्रक स्वयं एहि सकल घटना केँ कतहुँ सँ देखि रहल छथि ।
 !
ओ अपन सेवकक त्याग सँ प्रभावित भए स्वयं केँ सेहो वलि चढ़ा देवाक हेतु तत्पर भए जाइत छथि ।
 !
तदुपरान्त साक्षात देवी प्रगट भए अनेक नैसर्गिक वरदानक प्रलोभन दैत छथि ।
 !
राजा मात्र अपन सेवकक परिवार केँ पुनर्जीवित कए देवाक वरदान मँगैत छथि ।
 !
फलतः वीरबलक परिवार पुनर्जीवित भए जाइत अछि ।
 !
तदुपरान्त राजा वीरबलक आदर्श त्याग सँ प्रभावित भए आधा राज्यक अधिकारी बना दैत छथि ।
 !
महाभारताश्रित तीन सर्गक लोकपति सिंहक खंडकाव्यक 'द्रोहाग्नि ' मे कृष्ण ओ अर्जुनक सहायता सँ अग्नि देव अपन मंदाग्नि के समाप्तक करवाक हेतु खाण्डव वनक दहन करैत छथि ।
 !
कृष्ण ओ अर्जुनहिँक कृपा सँ खाण्डव वन मे रहनिहार मय नामक राक्षसक प्राणक रक्षा होइत अछि ।
 !
ओ राक्षसक विश्वकर्मा अछि ।
 !
कृष्णक कहलापर मय धर्मराजक हेतु एक सभा भवनक निर्माण करैत अछि ।
 !
धर्मराज राजसूय यज्ञक आयोजन करैत छथि , जाहिमे दुर्योधन केँ सेहो आमंत्रित करैत छथि ।
 !
दुर्योधन धर्मराजक एश्वर्य देखि वड़ दुखी होइत छथि ।
 !
मामा शकुनीक कहला पर ओ जुआक आयोजन करैत छथि , जाहि मे धर्मराज द्रोपदी समेत सभ किछु हारि जाइत छथि ।
 !
भरल सभामे द्रौपदी केँ अपमानित कैल जाइत छनि ।
 !
महाभारत ओ पौराणिक कथा पर आधारित अच्युतानन्द दत्तक "कर्णकंस वध"दुई गोट लघुकाय खण्डकाव्य अछि ।
 !
"कर्ण"खंडकाव्य मे कर्णक जन्मसँ लए छद्म रूपमे परूशराम सँ धनुर्विद्याक शिक्षा ग्रहण करब , महाभारतक युद्ध मे कौरवक सेनापतिक रूपमे युद्ध करैत वीरगतिकेँ प्राप् छ ।
 !
पाँच सर्गक खण्डकाव्य 'लखिमा रानी ' मे कवि राजा शिव सिंहक पत्नी सर्वगुण सम्पन्ना , पतिव्रता तथा काव्य मर्मज्ञा विदुषी लखिमाक चरित्रांकन केलनि अछि ।
 !
एहिमे दिल्लीक राजा यवन द्वारा राजा शिव सिंह केँ बन्दी वनाएव , लखिमाक निवेदन पर महाकवि विद्यापति द्वारा मधुर गीतक गायन सँ दिल्लीक राजा के मुग्ध कए राजा केँ मुक्त कराएव , राजा द्वारा रानी लखिमा केँ महाकवि विद्यापति केँ सौपि युद्ध करवाक हेतु प्रस्थान कए जाएब एवं रानी लखिमा द्वारा वारहवर्ष धरि प्रतीक्षा कैलाक वाद सती भए जएवाक धरिक कथा वर्णित अछि ।
 !
डाॅ केदार नाथ 'लाभ 'क दोसर ऐतिहासिक हहमतैथ् मैथिली साहित्याकाश मध्य उज्जवल नक्षत्रक रूपमे मौलिक प्रतिभा ओ सर्जनाक बहुआयामी , बहुभाषाविद् साहित्यकार कवि मधुपक पद्य विधामे गीत , प्रबन्धकाव्य , कथाकाव्य , मुक्तककाव्य , अनुवादकाव्य , आत्मकथा संस्मरण आदि अनेकों रचना मध्य 'राधाविरह ' महाकाव्य रूपमे एक अन्यतम ओ अद्वितीय कृति थिक ।
 !
महाकाव्यक कतेको लक्षण सँ युक्त काव्य थिक राधाविरह ।
 !
काव्यलक्षण ओना तँ विभिन्न विद्वान लोकनि भिन्नभिन्न रूपेँ देलनि अछि किन्तु आचार्य विश्वनाथक परिभाषा सभसँ बेसी स्पष्ट बुझि पड़ैत छनि ।
 !
आचार्य विश्वनाथ 'साहित्य दर्पण ' नामक ग्रन्थमे काव्य लक्षण एहि रूपँे व्यक्त कैलनि अछि : सर्गबन्द्धो महाकाव्यं तत्रैको नायकः सुरः ।
 !
सद्वंशः क्षत्रियो वापि धीरोदात्त गुणान्वितः ।
 !
सत्रह सर्गमे आबद्ध राधाविरह महाकाव्यमे लक्षण ग्रंथानुकूलेँ समस्त नियमक पालन करबाक प्रयास कएल गेल अछि ।
 !
एहि महाकाव्य मध्य गोकुलेश्वर लीलाधारी कृष्ण आओर प्रेमात्मिका राधाक विरह व्यथाकेँ , ओही वेदनाकेँ , ओही दर्दकेँ जाहि रूपेँ कवि मधुप अपन काव्य रूपी कमनीय कल्पनाक माध्यमसँ सामाजिक गरिमा , मर्यादाकेँ ध्यानमे रखैत प्रेमकेँ जाहि उत्कर्षक शिखर पर लऽ गेल छथि से काव्यक मौलिकताकेँ प्रदर्शित करैत अछि ।
 !
प्रस्तुत महाकाव्यक नायक छथि लीलानायक पुरूषोत्तम श्री कृष्ण तथा नायिका छथि विरहक अखंड ज्वालामे जरैत सुवर्णसदृश , अखंडब्रह्मांड सुन्दरी , चिरविधुरा , रासरासेश्वरी श्री राधा ।
 !
एकर कथानक कृष्णक मथुरागमनकेँ केन्द्र बिन्दु मानि राधाक विरह व्यथाक विस्तृत वर्णन भेल अछि , जाहि मध्य राधाक विरहक तीव्रता देखबाक हेतु कवि एक कथा गढ़लनि अछि जाहिमे राधाकेँ कृष्णक मित्र श्रीदामा शाप दैत छथिन जे ओ सए वर्ष धरिएहिना विरहानि मे जरैत रहतीह ।
 !
एहि महा खंडकाव्य सात सर्गक "भारती"क नायिका भारती मिथिलाक विख्यात वेदान्ती मंडन मिश्रक धर्मपत्नी ओ मिथिलाक अद्वितीय विद्वान कुमारिक भट्टक अनुजा छथि ।
 !
ओ शास्त्र पारंगता , आदर्श नारीक प्रतीक , नारीक सर्वगुण सम्पन्ना , पतिप्रीता आदि गुणसँ सम्पन्न छथि ।
 !
ओ मिथिलाक सकल नारी कँे ज्ञान एवं कर्मक शिक्षा दैत छथि ।
 !
ओ कहैत छथि जे नारीक कर्तव्य ओकर गृहकार्य एवं धर्म पतिक सेवा अछि ।
 !
ओ मंडन मिश्र एवं शंकराचार्यक मध्य भेल शास्त्रार्थक मध्यस्थता निष्पक्षता सँ केने छलीह ।
 !
शास्त्रार्थ मे ओ अपन पति केँ पराजित हेबाक निर्णय देने छलीह ।
 !
तदुपरान्त ओ स्वयं शंकराचार्य सँ सत्रह दिन धरि शास्त्रार्थ कए हुनका पराजित केने छलीह ।
 !
सन्यासी , कृषक , शकुन्तला , समाधि आदि मैथिलीक समसामयिक खंडकाव्य आछि ।
 !
उपेन्द्र नाथ झा 'व्यास ' रचित काल्पनिक कथावस्तु पर आधारित खंडकाव्य "सन्यासी"मैथिलीक प्रथम खंडकाव्य अछि ।
 !
एकर नायक शिवनाथ माएक आग्रह सँ सरला सँ विवाह करैत छथि ।
 !
एक पुत्ररत्नक प्राप्ति सेहो होइत छनि ।
 !
वादमे ओ सन्यासी भए जाइत छथि ।
 !
वापस ओ तखन होइत छथि जखन बारह वर्ष वीत गेलाक वाद समाज हुनक श्राद्ध कए देबाक योजना वनबैत अछि ।
 !
बिरही सरलाक जीवन लीला सेहो सन्निकट आविगेल छनि ।
 !
ओ अपन पतिक हाथ केँ अपन माथ पर रखि एहि नारकीय जीवन सँ मुक्ति पवैत छथि ।
 !
मथुरानन्द चैधरी 'माथुरक ' चारि सर्गक खंडकाव्य "कृषक"क कथावस्तु वड़ मार्मिक अछि ।
 !
ओ ऋण चुकेबाक हेतु कमेबाक हेतु वाहर जाइत अछि ।
 !
दुर्भाग्यवश ताही मध्य ओकर पुत्रक मृत्यु भए जाइत छैक ।
 !
जखन ओ गाम वापस होइत अछि तँ क्रमशः ओकर पत्नी एवं पुत्रीक सेहो निधन भए जाइत छैक ।
 !
बादमे घरारी पर सेहो महाजन कब्जा कए लैत छैक ।
 !
पं योगेश्वर झा द्वारा सात प्रवाह मे रचित खंडकाव्य "नोर"प्रकृति परक खंडकाव्य अछि ।
 !
एहि मे कोशीक इतिहास ओ भूगोल सँ परिचित करवैतकाव्यक कथावस्तु हरिवंश ओ ब्रह्मवैवर्त पुराणकेँ आधार मानि ग्रंथक प्रणयन भेल अछि ।
 !
कृष्णक मथुरागमनक पश्चात् राधाक विरहवेदना पराकाष्ठा पर पहुँचि जाइत अछि द्रष्टव्य थिक : "कह सीख !
 !
कुलिश सनक के सनकल , एहेन व्यथादय देल हे ।
 !
पाबितहृदय पाबि जे तोहर , अकथ बेचित भऽ गेल हे ।
 !
"संस्कृतनिष्ठ शैली , बहुविध वैचारिक आयाम , आलंकारिक चमत्कार , भावगाम्भीर्य , प्रसादगुणक प्रचुरता , प्रेमात्मिका राधाक निच्छल ओ वासनारहित प्रेम , किन्तु परम्परा ओ समाजिकताक मोह आदि सँ सम्पन्न कवि चूड़ामणि 'मधुप 'क राधाविरह एक कालजयी र एकर विध्वंश लीलाक वर्णन कैल गेल अछि ।
 !
स्व दामोदर लाल दासक "शकुन्तला", मैथिलीक एक प्रमुख खंडकाव्य अछि ।
 !
विश्वामित्र ओ मेनकाक पुत्री शकुन्तला एकर नायिका छथि ।
 !
मातापिता सँ त्यक्ता शकुन्तलाक पालन पोषण कण्व ऋषिक आश्रम मे गौतमी द्वारा होइत छनि ।
 !
बादमे शकुन्तलाक गंधर्व विवाह राजा दुष्यन्त सँ होइत छनि ।
 !
फलतः एक पुत्ररत्नक प्राप्ति सेहो होइत छनि , हिनक नाम भरत छनि ।
 !
भरतहिँ नाम पर एहि देशक नाम भारत अछि ।
 !
प्रो वुद्धिधारी सिंह "रमाकर"तीन सर्गक खंडकाव्य "समाधि"क रचना स्वर्गीय पिता एवं जीवित माता केँ आलम्बन मानि केने छथि ।
 !
ओ एहि मे शास्वत सत्यक वर्णन करैत कहलनि अछि जे क्षण भंगुर मानवक स्थायी भवन समाधि अछि ।
 !
ओ विद्यापति एवं महात्मा गांधीक सदृश महान व्यक्तिक समाधि केँ वन्दित ओ पूजित मानलनि अछि ।
 !
मैथिली साहित्यक विकासमे खंडकाव्यक योगदान महत्वपूर्ण अछि ।
 !
मैथिलीक प्रायः सभ खंडकाव्य रोचक , सरस , लघुकाय एवं अपने आपमे पूर्ण अछि ।
 !
हवाई जहाज सँ चलवाक एवं दूरभाष सँ बातचीत करवाक वर्तमान युगमे मैथिली खंडकाव्यक उपयोगिता अक्षुण्ण अछि ।
 !
ी साहित्य मे सूर्य सदृश्य छथि तेँ चन्दा झा साहित्याकाशमे यथार्थ चन्द्रमा सदृश्य ओ शीतलताक मूत्र्ति छथि ।
 !
ा ।
 !
'समकालीन ' एक एहन शब्द अछि जे विविधतासँ परिपूर्ण अछि ।
 !
यद्यपि ई कालसापेक्ष होइछ तथापि एकर निर्धारण सम्बन्धी प्रश्न बेरिबेरि उठैत रहैछ ।
 !
एकर निर्धारणक आधार व्यक्तिक रचनात्मक जीवन , साहित्य आ साहित्येतर क्षेत्र समकालीन विषयसँ सम्पृक्त मानल जाइछ ।
 !
जेना विद्यापतिक समकालीन , चन्दाझाक समकालीन ।
 !
समकालीनता निधा्ररणक दोसर आधार थिक काल खण्ड ।
 !
एक निश्चित कालावधिमे रचितप्रकाशित समस्त साहित्यिक कृतिकेँ समकालीन कहल जाइछ ।
 !
जेनास्वातंत्र्योत्तर मैथिली साहित्य ।
 !
एकरा गत शतीक छठम दशकक उत्तरार्धक मैथिली साहित्य सेहो कहल जा सकैछ ।
 !
पूर्वक साहित्यमे चित्रित समाज आ आधुनिक साहित्यक समाज सर्वथा भिन्न छैक ।
 !
पहिलुक साहित्यक समाज होइत छलैक वर्गवर्ण विशेषक ।
 !
समकालीन साहित्यक समाज कोनो वर्गवर्ण विशेषक नहि , अपितु सर्वजनकक , सर्वसाधारणक थिक ।
 !
समकालीन मैथिली साहित्यमे यथार्थ जीवन दर्शनक सहज चित्रण दृष्टिगत होइछ ।
 !
स्वतंत्र्योत्तर भारतीयमिथिला समाजमे एकटा नव सामाजिक मान्यताक स्थापना आ राजीतिक चेतना जागृत भेलैक ।
 !
एहिसँ मानवीय मूल्यमे तीव्र गतिसँ परिवर्तन अएलैक , आ मैथिली सात्यिक विविध विधामे ई पश्चात् एकटा निश्चित परिवर्तन लक्ष्य कएल गेलैक ।
 !
'समकालीन मैथिली कथामे चित्रित समाजक कथ्य ' उपरोक्त वर्णित विषयक एक अंग विशेष थिक ।
 !
समकालीन मैथिली कथा विधाक फलकक व्यापकता सर्वविदित अछि ।
 !
मुद समयसमय पर एकर मूल्यांकन करब सेहो अपेक्षित ।
 !
एक आलेखमे एकरा समेटब जेँ दुष्कर होएत तेँ संक्षेपहि किछु महत्वपूर्ण ओ प्रतिनिधि कथा ओ तकर सर्जकक विषयमे विवेचन करब उचित ।
 !
समकालीन मैथिली कथाक परिधिमे सर्वश्री हरिमोहन झा , किरण , योगानन्द झा , गोविन्द झा , अमर , ललित , राजकमल , लीलीरे , धूामकेतु , रेणु , हंसराज , रामदेव झा , मायानन्द मिश्र , प्रभास कु चैधरी , नीरजा रेणु , नीता झा , विभूति आनन्द , प्रदीप बिहारी , श्री अशोक , 'श्रीनिवास ' , विभा रानी , ज्योत्स्ना चंद्रम आदि छथि ।
 !
हिनका लोकनिक कथामे चित्रित समाजक कथा समकालीनताक अर्थबोध करबैछ ।
 !
हरिमोहन बाबूक व्यक्तित्वक छाप हुनक कथामे स्पष्टतः प्रतिबिम्बित होइछ ।
 !
हास्यक ब्याजें अपन धार्मिक ओ सामाजिक जीवन , शास्त्रीय अध्ययन , समाज , दर्शन , सुधारवादी दृष्टिकोण सभकेँ व्यक्त कए नूतन सन्देश देबाक प्रवृत्ति हिनक कथामे दृष्टिगत होइछ ।
 !
ग्राम्यजीवनक दुःख दैन्यकेँ प्रतिनिधित्व करबामे जहिना तंत्रनाथ बाबूक 'चोर ' कथा सफल भेल अछि तहिना 'किरण 'क मधुरमणि ' जे ग्रामीण परिवेशक दुःख दैन्यक बीच दाम्पत्य स्नेहप्रेमक अद्भुत चित्र प्रस्तुत करैछ ।
 !
दुहू कथा दरिद्रताविवसतासँ प्रतिफलित निर्वेदक प्रतिनिधि कथा बनि गेल अछि ।
 !
स्वातंत्र्योत्तर भारतमे मशीनक आगमनसँ कृषिकर्ममे क्रांतिकारी परिवर्तनक आएब निश्चित छलैक ।
 !
'ललित 'क 'रमजानी ' ताही समयक कथा थिक ।
 !
तहिया कृषिकर्ममे मालजाल सहयोगी रहैकचना थिक ।
 !
आधुनिक मैथिली कविगण मध्य कविचूड़ामणि 'मधुप 'क स्थान सर्वोपरि अछि ।
 !
विभिन्न विद्या पर हिनक लिखल ततबा प्रकाशित एवं अप्रकाशित पोथी अछि जकर अध्ययन एवं अनुशीलन करबाक हेतु एकर वर्गीकरण आवश्यक भए जाइत अछि ।
 !
"जाहि तरहें यदि कवीश्वर चन्दा झा कृत 'मिथिला भाषा रामायण ' केँ छन्दक कोष कहल जाय तऽ मधुपजीक काव्यकेँ अलंकारक भण्डार ।
 !
"प्रो सुरेन्द्र झा 'सुमन ' राधाविरहक भूमिकामे लिखैत छथि "अक्षरअक्षर मे अनुप्रास , पदपदमे चमक , वाक्यवाक्यमे रस टपकैत"सदभाग्योदयं समुदितः सर्वो गुणानां गणः ।
 !
"जतऽ धरि 'अष्टसर्गान्नतुन्र्थनंक प्रश्न अहि , तकर शततः परिपालन एहि मध्य भेल अछि ।
 !
भगवती वन्दानासँ सर्गारम्भ , विविध प्रकारक अलंकार ओ छन्दक प्रयोग , सर्गान्तमे छन्द परिवर्तन , कोनोकोनो सर्गमे अनेक ठाम छन्द भिन्नता , अंगी रस शंृगार ओ विविध रसक यथास्थान सम्यक निरूपण , चमत्कारपूर्ण अलंकारक प्रयोग , धीरोदात्त नायक , प्रवाहपूर्ण ओ चित्ताकर्षक भाषाशैली , जनचेतना ( प्रेमक माध्यमसँ व्यवहार ज्ञान करायब तथा जनताके जाग्रत करबाक उद्देश्यसँ ) ललित ढंगेँ समाजकेँ दिशानिर्देश आदि विविध विषयक सांगोपांग वर्णन 'राधाविरह ' महाकाव्यक विशेषता थीक , मुदा औद्योगिक क्षेत्रमे मनुक्खकेँ मशीन सहायक भए गेलैक ।
 !
स्वाभाविक रूपेँ कम समयमे बेसी काज उसड़ए लगलैक ।
 !
सवारी मे एक्काटमटमक अपेक्षा रिक्शाक चलनसार बढ़ए लगलैक जे सुखकर ओ चित्ताकर्षक सेहो रहैक ।
 !
आधुनिकताक प्रभावें समाजक प्रायः कोनहु वर्ग छूटलहूसल नहि ।
 !
रमजानी सेहो घोड़ा बेचि रिक्शा लेबा लए सोचलक ।
 !
ओ अपन मोस्ताक !
 !
ओहिमे नवीन गति प्रदान कऽ ओकरा देश ओ समाजक अनुकूल बनोलनि एवं नवीन खाढ़ीक कविलोकनिक हेतु एकटा नव पथ प्रशस्त कयलनि ।
 !
मैथिली मे रचना करबाक कारणेँ हिनका तत्कालीन पण्डितसमुदायक उपहास सेहो सहन करऽ पड़लनि ।
 !
हिनक कुचेष्टा करबाक लेल ओ लोकनि कवीश्वर ( अर्थात भाँट ) कहऽ लगलनि , किन्तु अपन एकनिष्ठ साहित्य साधना दृढ़ आत्मबल , तीक्ष्ण कवित्व शक्ति सँ कुचेष्टा प्रयुक्त ओहि शब्द केँ ई गरिमा मण्डित बना देलनि आ सिद्ध कऽ देलनि जे वास्तवमे ई कवीश्वर ( कवि मे ईश्वर , अर्थात् अलौकिक प्रतिभाक सम्पन्न कवि ) छलाह ।
 !
उपहासो सूचक शब्द महापुरूषक सान्निध्य पाबि महिमामय भऽ उठैत अछि तकर ज्वलन्त प्रमाण ई थिक ।
 !
व्यक्तित्व चन्दा झाक व्यक्तित्व बहुआयामी छल ।
 !
ई मैथिलीक महाकवि रहबे करथि , संगहि संस्कृतक प्रकाण्ड विद्वान सेहो रहथि ।
 !
रामायणमे तथा आनो ठाम हिनक कतिपय संस्कृति श्लोक उपलब्ध अछि ।
 !
ओहि श्लोक सभक आधार पर सहजेँ ई अनुमान लगाओल जा सकैछ , जे जँ मातृभाषाक प्रति हिनक प्रगाढ़ अनुरक्ति नहि रहैत तँ संस्कृतो मे ई उत्कृष्ट कोटिक ग्रन्थ लिखि अमर भऽ सकैत छलाह ।
 !
ई बहुत पैध अनुसन्धानकत्र्ता छलाह , विद्यापतिक विषयमे तथा अपन पूर्ववर्ती अनेक मैथिल कवि ओ पण्डितक विषयमे ई जाहिजाहि तथ्यक अन्वेषण कयलनि , से हिनक विशिष्ट अनुसन्धानक्षमताक ज्वलन्त प्रमाण थिक ।
 !
इएह सर्वप्रथम व्यक्ति छलाह जे विधापति केँ मैथिल प्रमाणित करबाक दिशामे आकृष्ट भेलाह ।
 !
ई संगीत शास्त्रक गम्भीर ज्ञाता छलाह , जे अपन रामायण मे  !
﻿भूमंडलीकरणक एहि युग मे साहित्य सेहो परिवत्र्तित भेल ।
 !
परिवर्तनक प्रभाव मैथिली पत्रकारिता पर पड़ल अछि , से कतहुकतहु स्पष्ट बुझना जाइत अछि ।
 !
सभसँ पहिने आधुनिक मैथिली पत्रकारिता पर सुकान्त सोमक टिप्पणी देखल जाय "अकुण्ठ भावेँ ई स्वीकार करबाक चाही जे मैथिली पत्रकारिताक स्तर खसलैए ।
 !
तहिया पत्रिका बेसी समाजसच  !
ब्रू ?
 !
च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 !
।
 !
कवइम ?
 !
च्ंहमडंामत ण् ?
 !
तैत्ब् ?
 !
नैम्छळसैभ् ब्रू ?
 !
च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 !
।
 !
कवइम ?
 !
च्ंहमडंामत ण् ?
 !
तैत्ब् ?
 !
नैम्छळसैभ् ?
 !
च्डण्भ्स्च् दी विचारक व्याख्या दार्शनिक पृष्ठभूमि मे प्राप्त होइत अछि ।
 !
आओर तेँ हम कहि सकैत छी जे महर्षि अरविन्दक निश्चित रूप सँ विद्यापतिक एक मे अनेक कलात्मक सृजनकत्र्ता विचारधारात्मक अभिव्यक्ति सँ प्रभावित छलाह ।
  सन्दर्भ ग्रन्थ  .	विद्यापति पदावली मैथिली अकादमी  .	विद्यापति साहित्य अकादेमी  .	महाकवि विद्यापति शिवनन्दन ठाकुर  .	भारतीय जनजीवन चिन्तन के दर्पण में व्याख्यान माला , प्रकाशन विभाग , भारत सरकार  .	ब्वदजमउचवतंतल प्दकपंद चीपसवेीवचील . त्ंउंैींदांतैीतपअंेजंअंए डनदेीप त्ंउ डंदवींत स्ंसए व्तपमदजंस  च्नइसपे पैध भारस्वरूप भय जाइत छल ।
 सासुर सदृश नैहरो विधवाक हेतु नर्क स्वरूप भय जाइत छल ।
 बहुतों विधवातँ एहि समाजसँ तंग भय काशीक शरण लेलनि ।
 वैवाहिक समस्या : नारी वस्तुतः युगयुग सँ अपन प्रत्येक सामाजिक स्वरूपमे पुरूषक शोषणक शिकार होइत रहलीह अछि ।
 वास्तवमे वैवाहिक समस्या समाजक सबसँ प्रधान समस्या थीक ।
 मैथिली उपन्यासमे नारीक विभिन्न समस्या विशेष कए विवाहक विविध रूपक समस्याक परिधिमे लिखल गेल उपन्यासक विश्लेषण सँ स्पष्ट भए जाइत अछि , जे अनमेल विवाह , बालविधवा , असंतुलित वैवाहिक विधिव्यवहार , विकौआ प्रथाक टुटैत स्वरू ब्रू ?
 च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 ।
 कवइम ?
 च्ंहमडंामत ण् ?
 तैत्ब् ?
 नैम्छळसैभ् ब्रू ?
 च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 ।
 कवइम ?
 च्ंहमडंामत ण् ?
 तैत्ब् ?
 नैम्छळसैभ् ?
 च्डण्भ्स्च्रा मे रहएवला नेना एहि पृथ्वी पर पुत्रक स्वरूप लए आबथि ताहि उद्देश्य सँ होइत अछि ।
 एहि अवसर पर गर्भवती नारी कँे बैसाओल जाइत अछि जकर तात्पर्य अछि 'साध ' इच्छाकेँ पूर्ण करबा सँ ।
 ( ) सीमन्तोन्नयन एहि संस्कारक प्रयोग गर्भवती स्त्रीक लेल सातम मास मे संस्कार गीतक माध्यमे कएल जाइत अछि ।
 मिथिला मे एहि संस्कार केँ 'खोंइछ भरब संस्कार ' कहल जाइत अछि ।
 एहि संस्कार मे वंश परम्पराक संस्कार एवं पारस्परिक प्रेमक अनुभूतिक अभिव्यक्ति रहैत अछि तेँ एकर वैज्ञानिक महत्व सेहो अछि ।
 ( ) जातकर्म एहि संस्कारक तीन अंग अछि ।
 'धाजनन ' अर्थात नेनाक बुद्धिक जागरण करब , 'आयुष ' अर्थात् दीर्घ जीवनक कामना , 'बल ' अर्थात नेनाक बलबान , दृढ़ आ वीर होएबाक कामना होइत छल ।
 ( ) नामकरण ई संस्कार नेनाक जन्मक एगारहम दिन होइत अछि ।
 एहि संस्कार मे ज्योतिष लोकनि जन्मक समयक अनुसार नेनाक नामक पहिल वर्ण बतबैत छथि आ एहि आधार पर नेनाक नामकरण कएल जाइत अछि ।
 ( ) निष्क्रमण एहि संस्कारक सम्बन्ध अछि छठियारसँ ।
 एहि मे छठम दिन प्रसुता केँ सोइरी घर सँ बाहर कएल जाइत अछि ।
 ई कार्य विभिन्न क्षेत्र मे अपनअपन ढंग सँ कएल जाइत अछि ।
 एहि अवसर पर मिथिला मे गीतक प्रचलन अछि ।
 ( ) अन्नप्राशन मुख्य रूप अछि ।
 प्रस्तुत महाकाव्य महापर्व एवं सर्गमे विभाजित अछि ।
 एहिमे श्रीसीतावतरणक कारण , श्रीसीतावतरण , श्रीसीतावतरण चिन्तन , श्रीसीतावतरण मनन , श्रीसीतावतरण महत्त्वक विषयमे कहल गेल अछि ।
 सीताक प्रति भक्तिभावना द्वारा मानवमात्रकेँ मोक्ष मार्ग दिस उन्मुख करब एकर उद्देश्य अछि ।
 एहिमे पौराणिक पात्रक द्वारा जीवमात्रमे नूतन चेतनाक संदेश प्रदान कयल गेल अछि ।
 एहिमे शान्त रसक प्रयोग अङ्गी रूपमे भेल अछि ।
 एहिमे छबो ऋतुक वर्णन भेल अछि ।
 एहिमे गोट दोहा अछि ।
 एहिमे प्रत्येक मासक पर्व त्योहारक चर्चा सेहो कयल गेल अछि ।
 एहिमे श्रीसीता तत्व एवं महत्त्वक प्रवलेतन होइत छल ।
 आ आब पत्रकारिता नहि , साहित्यकारिता भऽ रहल अछि ।
 मुदा इहो जँ ठीक सँ आ सुनियोजित होइत तऽ खुशी होइतै ।
 "( देसकोस , नवम्बर , मे प्रकाशित साक्षात्कार ) समसामायिक परिवेश मे मैथिली पत्रकारिताक स्वरूप पूर्व सँ बेसी बहुमुखी भेल अछि ।
 समसामायिक परिवेश मे साहित्येत्तर विषय पर सेहो विचार भए रहल अछि ।
 क्षेत्रीय ओ राष्ट्रीय स्तर पर होमएवला राजनीतिक घटनाक्रम किछु पत्रिका मुख्य विषय बनल अछि त नारी विमर्श , अनुवाद साहित्य , भूमंडलीकरण आदि कतेको महत्वपूर्ण ओ तत्कालीन ज्वलन्त मुद्दा सभ मैथिली पत्रकारिता मे विभि न्न स्वरूप ओ शैली मे स्वतः भेटि जाएत ।
 एकर अतिरिक्त साहित्यक विभिन्न विधा कथा , कविता , उपन्यास अंक , नाटक , संस्मरण , रिपोर्ताज , साक्षात्कार आदिक प्रमुख रूपेँ प्रकाशन सेहो भए रहल अछि ।
 बाल साहित्य पर आधारित कथा , कविता , वर्ग पहेली , बुझौअलि आदि सेहो नियमितअनियमित प्रकाशित भए रहल अछि ।
 मुदा मैथिली पत्रकारिताक वत्र्तमान स्वरूप पर लब्धप्रतिष्ठित आलोचकसमीक्षक मोहन भारद्वाज सन्तुष्ट नहि छथि ।
 एहि सम्बन्ध मे हिनक विचार छनि जे "दुःखक बात थिक जे मैथिली पत्रपत्रिका मे साहित्य कम , साहित्यबाजी बेसी भेल अछि ।
 संपादन कम आ संकलन बेस सँ ई संस्कार उच्च वर्णक कोटि मे नेनाक छः मासक अवस्थाक पश्चात् एक वर्ष धरिक सीमा तक होइत अछि जे अत्यन्त सहजतापूर्वक मनाओल जाइत अछि ।
 नेनाक पाचन शक्ति जखन विकसित होइत अछि , तँ मायक स्तनसँ अलग करबाक लेल अन्नक आहार देव आवश्यक होइत अछि ।
 ( ) कर्णछेदन नेनाक कान छेदवा काल उक्त संस्कार अत्यन्त हर्षोंल्लासक संग मनाओल जाइत अछि ।
 एहि अवसर पर विवाह सँ सम्बन्धित गीत होइत अछि ।
 ( ) विद्यारम्भ एहि संस्कार मे पण्डित नेना सँ हरदि आ दुबि सँ पुजा सम्पन्न करेबाक पश्चात धरती अर्थात् भूमि पर चाउर बीछा ओहि पर "ऊँ"लिखबैत छथि आी भेल अछि ।
 सभ आयु , स्थान आ रूचिक लोक लेल स्वादिष्ट भोजन तैयार करबाक कामनाक संग कोनो भनसिया जाहि तरहक भोजन बना सकत तकर स्वादक कल्पना करब कठिन अछि ।
 सबकेँ सन्तुष्ट करबाक भव्य आ आदर्श कामनाक संग बाहर कयल जाइत मैथिली पत्रिकाक नियति चानी जकाँ झलकैत अछि ।
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  पत्रिका प्रकाशित करैत काल सभक ध्यान राखब कोनो ने कोनो अर्थ मे सम्पादकीयप्रकाशकीय अनैतिकताक प्रश्न सेहो ठाढ़ करैत अछि ।
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  मैथिली मे एक विधाक रचनाक पत्रिका अत्यन्त कम निकलल अछि ।
 कथा , कविता आ आलोचना केन्द्रित पत्रिका प्रकाशित तऽ भे त्र̀ ँ¢£¤ञÿ श्र ठरु 'महाकाव्य ' एकटा सामासिक शब्द अछि , जकर निर्माण 'महत् ' एवं 'काव्य ' एहि दुइ शब्दक योगसँ भेल अछि ।
 पाश्चात्य एवं भारतीय आचार्य लोकनि महाकाव्यक लक्षणक सम्बन्धमे अपन मन्तव्य देलनि , जाहिमे आचार्य विश्वनाथक द्वारा देल गेल मन्तव्य अत्यन्त लोकप्रिय भेल ।
 हिनका द्वारा देल गेल म ल अछि , मुदा अपवादे रूपमे ।
 "( मैथिली पत्रपत्रिका : सं मोहन भारद्वाज , साअकादेमी , दिल्ली , , पृ ) मोहन भारद्वाजक उपर्युक्त मन्तव्यमे किछु परिधि धरि सत्यता अछि ।
 ताहि पर विचार बाद मे करब ।
 पहिने वत्र्तमानमे जे पत्रिका प्रकाशित भए रहल अछि तकरा पर दृष्टिपात करी ।
 घरबाहर , समयसाल , मिथिला दर्शन , कर्णामृत , अंतिका , पूर्वोत्तर मैैथिल समाज , मिथिला सृजन , रचना , पक्षधर , हिलकोर , पूर्वोत्तर मैथिल , जखनतखन आदि प्रमुख पत्रिका अद्यावधि प्रकाशित भए रहल अछि ।
 समसामयिक परिवेश मे एकर सभक संक्षिप्त महत्व राखय चाहब ( ) घरबाहर ६ ण्ण् .  .  ऋऋ मैथिली पत्रकारिता मे विशुद्ध साहित्यिक पत्रिकाक रूपमे इ अपन स्थान बनौने अछि ।
 विभिन्न स्तम्भ मे प्रकाशित कथा , कविता , आलोचना आदि पूर्णतः साहित्य रचना अबैत अछि तऽ दोसर दिस भेंटवात्र्ता , भाषा चर्चा , साहित्यालोचन आदि मे नारीविमर्श वा साहित्यक समकालीन प्रवृत्ति पर आधारित रहैत अछि ।
 ( ) समयसाल क्षेत्रीय वा राष्ट्रीय राजनीति मे होमए वला विभिन्न घटना क्रम केँ उजागर करैत इ पत्रिका साहित्यक सामग्रीक रूपमे कथा वा कविताक प्रकाशन करैत रहैत अछि ।
 ( ) मिथिला दर्शन हाकाव्यक लक्षणक किछु पाँती एहि प्रकारेँ अछि : "सर्गबन्धो महाकाव्यं तत्रैको नायकः सुरः सद्वंश : क्षत्रियोवापि धीरोदात्तगुणान्वितः ।
 एकवंशभवोभूपा : कुलजा बहवोपि वा शंृगारवीर शान्तानामे कोगीरस ईष्यते ।
 "अर्थात् महाकाव्य सर्गमे विभाजित होय , नायक धीरोदात्त गुणसँ युक्त क्षत्रिय वा देवता होय ।
 शृंगार , वीर एवं शान्त एहि तीनू रसमे सँ एक रस अङ्गी ( प्रधान ) आओर शेष रस यथासम्भव अङ्ग बनि प्रयुक्त होय ।
 वास्तवमे महाकाव्य लिखब बड़ कठिन कार्य अछि , जाहि कारणेँ एकर संख्यामे कमी सेहो अछि मुदा मैथिलीर्मेजतबा महाकाव्य लिखल गेल ओ सभ महाकाव्य अपनामे पूर्ण अछि ।
 ओना त ' एखन धरि मैथिलीमे लगभग चारि दर्जन महाकाव्य प्रकाशित भेल अछि , मुदा एकैसम शताब्दीक प्रथम दशकमे लगभग सात गोट महाकाव्य प्रकाशित भेल अछि , यथा चन्द्रभानुसिंहक 'शकुन्तला ' , शशिबोध मिश्र 'शशि ' , क 'नचिकेता ' , प्रो श्री मुक्तिनाथ झाक 'बुद्धायन ' , काशीकान्त मिश्र 'मधुप ' , क 'मुक्त मधुप ' 'दयाकान्त झाक 'पांचाली परिणय ' , श्री मैथिलीपुत्र 'प्रदीप 'क 'नटवरलीला ' एवं श्रीसीतावतरण ' ।
 एतय हम सर्वप्रथम ई मे साहित्य अकादेमी द्वारा पुरस्कृत चन्द्रभानु सिंहक 'श् दुष्यन्तक हस्तिनापुर आगमन , दुर्वासा द्वारा शकुन्तलाकेँ शाप , नदीमे मद्रिकाक प्रवाहित होयब , राजसभामे शकुन्तलाक अपमान , मुद्रिकाक खोज , शापविमुक्ति , विरह प्रसंग , भरतक जन्म , भरतक शौर्यचमत्कार सँ दुष्यतकेँ प्रभावित होयब आ अन्ततः दुष्यन्तशकुन्तला मिलनक संगहि मरीचिक आश्रममे कथाक समापन होइत अछि ।
 कवि एहिमे गीतक प्रयोग कऽ एकर सौन्दर्यकेँ बढ़ा देने छथि ।
 एहिमे सयसँ अधिक गीत अछि , जे विभिन्न भासमे बान्हल अछि , गीतकारक प्रकृत प्रतिभासँ माँजल अछि तथा मिथिलाक विविध लोकधुनिमे सजायल एहेन लगैत अछि जे ई यशस्वी कविक हृदयसँ सहजाकुन्तला ' महाकाव्यक चर्चा कऽ रहल छी ।
 ई महाकाव्य नौ सर्ग एवं अड़तीस उपखण्डमे विभाजित अछि ।
 एहिमे शकुन्तलाक जीवनक वृहत् रूपेँ , चर्चा कयल गेल अछि ।
 एहिमे मंगलाचरणक बाद कण्व आश्रमसँ कथानक सूत्रपात होइत अछि आ क्रमशः इन्द्रसभाक वर्णन , शकुन्तलाक माय मेनकाक आवाहन , विश्वामित्रप्रसंग , शकुन्तलाक जन्म , लालनपालन , हस्तिनापुरक वर्णन , पुरवंशकथा , अधमक आविर्भाव आ राजकीय सम्मान , सीमा पर शत्रुक उपस्थिति , सैन्यसंगठन , प्रयागकाशी इत्यादि तीर्थक वर्णन , दुष्यन्तक आखेट , शकुन्तलाक पूर्वराग , मिलन , प्रेमातुरता एवं गांधर्व विवाह , मुद्रिकासमर्पण , रूपेँ बहरायल होय ।
 एहिमे महाकाव्यक लक्षणक अनुरूप ऋतु , प्रकृति , नदी , वन , पर्वत , नगर , महल , आखेट , युद्ध आदिक चित्रण अछि ।
 ओज , मधुर ओ प्रसाद तीनू गुणक समावेश अछि ।
 सभ रसक समावेश अछि ।
 दोहा , रोला , चैपाई , सहित कतेको छन्दक प्रयोग भेल अछि ।
 मिथिलाक अनेक देशज शब्द जे आब लुप्त भऽ रहल अछि ओकर एहिमे प्रयोग भेल अछि ।
 एकर उपयोगिता भाषा ओ साहित्यक सभ कोटिक अनुरागी लेल समान रूपँे अछि ।
 शशिबोध मिश्र 'शशि ' क 'नचिकेता ' उपनिषदीय कथा पर आधारित चरितप्रधान महाकाव्य अछि ।
 ई सोलह सर्गमे विभाजित अछि ।
 ई ग्रन्थ बालक लोकनिक बालसुलभ मस्तिष्क पर नचिकेताक पितृभक्ति , वंश परम्पराक उच्चकोटिक आदर्शक पालन , निष्काम निष्ठादि गुणसँ प्रभावित कऽ राष्ट्रक चरित्रनिर्माणमे सहयोग करत एवं नचिकेताक अनुकरणीय व्यक्तित्वसँ प्रेरणा ग्रहण कराओत ।
 एहि महाकाव्यक प्रथम आ द्वितीय सर्गान्तर्गत बालक नचिकेताक अनुकरणीय वैशिष्टक परिचय अछि ।
 तेसर सर्गमे यमराज द्वारा नचिकेताकेँ अग्निविद्या दानक एवं अग्निहोत्र कर्मक वेद द्वारा सम्पादित विधानक वर्णन अछि ।
 चारिम सर्गमे तेसर वरदानक रूपमे यमराजसँ माँगल गेल ब्रह्मविद्या दानक विषयमे हुनकर अस्वीकृति , नचिकेताक अपराजेय हठ एवं यमराज द्वारा नचिकेताक समक्ष भय एवं लोभक प्रदर्शन , ओकर पात्रता , दृढ़निश्चयता , त्यागभाव तथा अतिजिज्ञासु स्वभावक लेल अग्नि परीक्षाक वर्णन कयल गेल अछि ।
 पाँचम सर्गमे यमराजक तत्वज्ञान सिखएबाक स्वीकृति , नचिकेताक केँ शिष्यक रूपमे दीक्षा आ ' ब्रह्ममविद्याक आख्यानाक वर्णन अछि ।
 छठम सर्गमे परमात्मज्ञान प्राप्तिक पात्रताक विषयमे नचिकेताक प्रति गुरू मृत्युदेवक उपदेशक वर्णन अछि ।
 सातम सर्गमे परबह्मक महिमा आ तकर रहस्यक वर्णन अछि ।
 आठम सर्गमे परमेश्वरक सर्वव्यापकताक वर्णन अछि ।
 नवम सर्गमे ईश्वर दर्शनक आयामक वर्णन अछि ।
 दशम सर्गमे जीवात्मा आ परमात्माक बीचक सम्बन्धक वर्णन अछि ।
 एगारहम सर्गमे जन्म , मृत्यु आ मोक्षक विषयक वर्णन अछि ।
 बारहम सर्गमे देवतालोकनिक असुरविजय आ परिणामस्वरूप देवता लोकनिक मनमे अतिशय अहंकार आ तकर परमात्मा द्वारा दमनक वर्णन अछि ।
 तेरहम सर्गमे परमात्मज्ञान प्राप्तिक साधन ( योगक महात्म्यक ) वर्णन अछि ।
 चैदहम सर्गमे यमराजसँ शिष्य नचिकेता द्वारा पूछल गेल प्रश्न सभक देल गेल उत्तरक वर्णन अछि ।
 पन्द्रहम सर्गमे ब्रह्म विद्या ज्ञानक उत्कर्षक वर्णन अछि तथा अंतिम सोलहम सर्गमे निष्कर्ष एवं विदेह बनल नचिकेताक पितृगृह प्रस्थानक वर्णन अछि ।
 काशीकान्त मिश्र 'मधुप ' क 'मुक्त मधुप ' मैतिम वर्णन भेल अछि ।
 एहिमे ठेठ मैथिली शब्दक प्रयोग भेल अछि यथा "दगरिनि´ा , 'पिरूकिया ' , 'कोसिया ' , 'हरियर ' , 'कचोर ' , 'बोरसि ' , 'चिनगोरा ' , 'पथार ' आदि ।
 एहिमे मिथिलाक दलित वर्गक दुर्दशाकेँ अभिव्यक्त करैत एहिठामक लोकक बेकारी , अशिक्षा ओ पलायनक चर्चा कवि कयलनि अछि ।
 एहिमे मिथिलाक राजनीति सम्बन्धि दुर्दशाक वर्णन सेहो भेल अछि : "राजनीति 'राजेन्द्र ' , 'ललति ' , 'नागेन्द्र ' , 'सूर्य ' 'कर्पूरी ' , दही परसि देल अनके मिथिलाकेँ खाली मटकूरी ।
 "एहि महाकाव्यमे सूक्तिक प्रयोग सेहो भेल अछि , जे देखबा योग्य अछि "सेवाकेँ थली महाकाव्यक श्रेणीमे एकटा पृथक महकाव्य अछि ।
 ई सैंतिस दिनमे विरचित पन्द्रह सर्गक महाकाव्य अछि ।
 एकर प्रकाशन कोजगरा दिन ( मे ) हुनक जन्मशताब्दपूर्तिक अवसर पर भेल ।
 एहि महाकाव्यक नायक कवि स्वयं छथि ।
 नायिका हुनक चिर सहचरी 'सेवा ' अर्थात् जीविका अछि ।
 खलनायक अर्थाभाव अछि ।
 कृतज्ञताज्ञापनक उद्भावना एकर उद्देश्य अछि ।
 एतय कवि धीरगंभीर नायकक रूपमे परिस्थिति आ समस्यासँ आद्यन्त संघर्ष करैत छथि ।
 संघर्षक क्रममे भ्रमणपरिभ्रमण ओ जनसम्पर्क करैत छथि तथा एहि कारणेंँ एहि महाकाव्यमे मिथिलाक विभिन्न गाम , डीहडाबर , धारपोखरितत्श्चात "श्री गणेशाय नमः"लिखबैत छथि ।
 आधुनिक परिवेश मे ई संस्कार उच्च वर्गक समाज मे मनबैत पाओल जाइत अछि ।
 ( ) बेदारम्भ आ केशान्त षोडश संस्कारक मध्य एकर वर्णन कएल गेल अछि , मुदा वर्तमान परिवेश मे दुनू संस्कार लुप्त भेल जा रहल अछि ।
 ( ) समावत्र्तन सामान्यतः समावर्तनक अर्थ होइत अछि 'लौटब ' अर्थात जखन नेना अध्ययनपूर्ण कएलाक पश्चात ब्रह्मचारी रूप मे घर लौट अबैत छलाह , तखन ई संस्कार मनाओल जाइत छल ।
 ( ) मूड़न नेनाक पहिल , तेसर , पाँचम आ सातम वर्ष मे ई संस्कार सम्पन्न कराओल जाइत अछि ।
 एहि सँ पूर्व नेनाक , गाछवृक्ष , साहित्यकार बंधु , कविगोष्ठी एवं वृहत कविसम्मेलन , तत्कालीन पत्रपत्रिका एवं प्रवासी सम्मेलन तत्कालीन पत्रपत्रिका एवं प्रवासी मैथिलक भाषा प्रेम ई सभ प्रसूनवत् श्लेष , यमक आ उत्प्रेक्षाक माला मे गाँथल अछि ।
 एहिमे कतहु कतहु मिथिलाक पुरातत्त्व एवं तिरहुतक आदर्श आचार संहिताक समावेश सेहो अछि ।
 श्री मैथिलीपुत्र 'प्रदीप 'क 'नटवरलीला ' महाकाव्य आठ सर्गमे विभाजित अछि ।
 पहिल सर्गमे श्रीकृष्णन्म लीलाक वर्णन अछि ।
 दोसर सर्गमे पूतना , सकटासुर , यमलार्जुन , बकासुर इत्यादि लोकनिक उद्धारक वर्णन अछि ।
 तेसर सर्गमे चीरहरण एवं महारासलीलाक वर्णं !
 न अछि ।
 चारिम सर्गमे मथुरा प्रस्थान एवं कंसक अवसान लीलाक वर्णन अछि ।
 पाँचम सर्गमे संस्कार अभियान एवं गोपीगणक विरह गानक वर्णन अछि ।
 छठम सर्गमे आठो पटरानीक वर्णन अछि ।
 सातम सर्गमे अन्यायक विरूद्ध भगवानक लीलाक वर्णन अछि तथा आठम सगर्ममे युद्धादिक अन्त होइत अछि ।
 एहिमे कवि श्रीकृष्णक अलौकिक रहस्यक चित्रणक कथात्मक रूपकेँ भावात्मक ओ व्याख्यात्मक रूपमे परिभाषित कऽ एकटा नव आयाम प्रस्तुत कयने छथि ।
 एहि महाकाव्यमे कवि नबोरसक समावेश कयने छथि ।
 उपर्युक्त कवि द्वारा रचित 'श्रीसीतावतरण ' महाकाव्य बारह मासक शिशु 'सीता ' पर आधारित महाकाव्य केश काटब निषेध मानल गेल अछि ।
 एहि संस्कारक परम्परा सतयुग , द्वापर आ त्रेता सँ चलैत आबि रहल अछि तकर स्पष्टीकरण निम्नलिखित पाँति सभ सँ होइत अछि "महाकवि कालिदास गोदान विधिक नाम सँ एकर उल्लेख कएने छथि" ।
 "गोस्वामी तुलसीदास महर्षि वशिष्ठ द्वारा रामक चूड़ाकर्म कएल जएबाक वर्णन रामचरित मानस मे कएलनि अछि" ।
 ( ) उपनयन 'उपनयन 'क शाब्दिक अर्थ होइत अछि ओ संस्कार जाहि माध्यमे छात्रकेँ गुरूक समीप आनल जाइत अछि ।
 अर्थात् 'उपनीयते गुरूसमीपं प्रापयते अनेनेति उपनयनम ' ।
 यज्ञोपवित संस्कार अनादिकाल सँ अपन विशिष्ट महत्व केँ संयोगने आबि रहल अछि ।
 एहि संस्कारक महत्व केँ प्रतिपादित करैत मनु कहने छथि "मनुष्य जन्म सँ शुद्र उत्पन्न होइत अछि , मुदा ई संस्कारक उपरान्त ओ 'द्विज ' अर्थात ब्राह्मण कहबैत छथि ।
 "( ) विवाह एहि संस्कारक मूल उदगम आ स्रोत ऋ्ग्वेद केँ मानल गेल अछि ।
 भारतीय आर्य लोकनि विवाह संस्कार केँ आवश्यक मानलन्हि अछि ।
 वैदिक काल मे यज्ञ धर्मक अनिवार्य अंग छल ।
 कोनेा यज्ञ पत्नीक बिना पूर्ण नहि होइत छल ।
 एहि सन्दर्भ मे मनु आठ प्रकारक विवाहक उल्लेख कएने छथि "( ) ब्रह्म ( ) देव ( ) आर्य ( ) प्रजापत्य ( ) आसुर ( ) गन्धर्व ( ) राक्षस ( ) पैशाच ।
 एहि विवाह पद्धति मे प्रजापत्य विवाह पद्धति केँ बेसी मान्यता प्राप्त भेल ।
 "( ) अन्त्येष्टि ई संस्कार जीवनक अन्तिम संस्कार मानल गेल अछि ।
 एहि क्षण भंगुर जीवन मे मृत्यु अवश्यंभावी अछि ।
 एहि सन्दर्भ मे मिथिला मे लोकोक्ति सेहो प्रचलित अछि जे "जकर सोइरी होइत अछि ओकर सारा होएत ।
 "उपर्युक्त सभ संस्कारक आरम्भ मनुष्यक जन्म लेबाक संगहि भए जाइत अछि ।
 संस्कार आ भारतीय संस्कृतिक पूर्णता आ व्यापकताक लेल मिथिला जे महत्ती साधनाक कार्य कएलक अछि ओ विशेष रूपेँ उल्लेखनीय अछि ।
 वैदिक कालहि सँ मिथिला अपन सांस्कृतिक संस्कार हेतु प्रख्यात रहल अछि ।
 आधुनिक युगक भाग दौड़क व्यस्त जीवन मे लोक अथवा समाज सम्पूर्ण संस्कारक पालन करवा मे असमर्थ रहैत छथि ।
 वर्तमान परिवेश मे मुख्यरूप सँ जन्म , विवाह आ मृत्यु एहि तीनटा संस्कारक प्रचलन अछि , मुदा परम्परागत परिवार मे एखनो उक्त संस्कारक अतिरिक्त मूड़न , उपनयन , अन्नप्राशन आ निष्क्रमन आदि संस्कारक निर्वहन कएल जा रहल अछि ।
 वस्तुतः संस्कारक प्रभाव मिथिलाक लोक जीवनक भावाभिव्यक्ति मे निहित अछि ।
 संस्कारक कल्पना आ ओकर आवश्यकता वा नामकरणक पाँछा सामाजिक कारण रहल अछि किएक तँ संस्कारक प्रभाव सामान्य जनक जीवन शैली केँ नियं  !
 सभस  परम धर्म मानी रहलहुँ मगन मन कहिओ ने कानी ।
 देह धुनिकऽ प्रदीपित प्रवीणिआ , हम छी मिथिलाकेर सोझ दगरिनि´ा ।
 प्रस्तुत महाकाव्यमे शब्दालंकार एवं अर्थालंकारक प्रयोग सेहो भेल अछि ।
 अतएव एहि महाकाव्यमे महाकाव्यक समस्त लक्षण विद्यमान अछि ।
 एकर अतिरिक्त प्रो मुक्तिनाथ झाक बुद्धायन ( ) भगवान बुद्धक जीवन पर आधारित महाकाव्य अछि तथा दयाकान्त झाक 'पांचालीपरिणय ' ( ) द्रौपदीक जन्म आ परिणयक कथा पर आधारित महाकाव्य अछि ।
 म आ द्वितीय सर्गान् सन्दर्भ : .	साहित्य दर्पण आ विश्वनाथ  .	शिखरिणी पृ  .	राधाविरह पृ , छठम सर्ग , काशीकान्त मिश्र 'मधुप '  .	तथैव भूमिका , पृ ( घ )  .	तथैव प्रथम सर्गक , पद्य  .	मैथिली महाकाव्यक उद्भव ओ विकास पृ , डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त '  .	राधा विरह पृ , पद्य  .	तत्रैव प्रथम सर्गक , पद्य सं  .	तत्रैव दसम सर्ग , पद्य  .	काव्यालंकार भामह /  .	मै. महाकाव्यक उद्भव ओ विकास पृ डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त '  .	भ्पेजवतल विउंपजीपसप सपजमतंजनतम . क्तण् श्रंलांदज डपेीतं  .	राधाविरह भूमिका पृ ( इ )  .	तत्रैव पृ , पद , सर्ग  .	तत्रैव पद्य संख्या , सर्ग  .	कविचूड़ामणिक काव्य साधना डाॅ भीमनाथ झ  मध्ययुग आ आधुनिक युगक संधिस्थल पर स्थापित मुख्य स्तम्भ , नव युगक निर्माता कवीश्वर चन्दा झाक आविर्भाव ई मे दरभंगा जिलाक अन्तर्गत पिण्डारूछ गाममे भेल छल ।
 ओ वाल्यकालहिसँ मेधावी आ प्रतिभा सम्पन्न छलाह ।
 यद्यपि चन्दा झाक समयमे मिथिलामे न्यायशास्त्रक अध्ययनअध्यापनक सर्वाधिक प्रचार छल ।
 लोक नवद्वीप वा काशी जाय शिक्षा लाभ करैत छलाह , मुदा कवीश्वर मातृकेमे एकटा योग्य गुरूसँ व्याकरण ओ साहित्यक अध्ययन कएलाह ।
 एहिसँ ई ध्वनित होइत अछि जे आरंभिके अवस्थासँ हिनका भाषा साहित्यक विशेष अनुराग प्राप्त छल ।
 परम्पराक जालमे नहि ओझ राय वास्तविकताकेँ चिन्हबाक जे प्रवृत्ति हिनक साहित्यिक कृतित्वमे पुष्पितपल्लवित भेल वएह आधुनिक मैथिलीक नीव कहाओल ।
 महाकवि विद्यापतिक लगाओल मैथिली रूपी वृक्ष जे बादमे अनेक कारणेँ मृयमान भए गेल छल तकरा चन्दा झा अपन ज्ञानक सिंचन कए नव जीवन देलनि ।
 वएह बादमे आधुनिक युगक विशालकाय मैथिली रूपी वृक्ष थिक ।
 चन्दा झाक काल मिथिला एवं मैथिली साहित्यक संक्रमण काल कहल जाइत अछि , कारण एहि समयमे मिथिलाक आर्थिक , सामाजिक एवं साहित्यिक स्थिति दयनीय छल ।
 राजतंत्रक प्रभाव , बाढ़ि , रउदी आदिसँ समाजक लोक त्रस्त छल ।
 सभ ठाम भूखमरी व्याप् ण्ण् .  .  ऋऋ ण होइत अछि ।
 समाजमे अनेको कुरीति वा अनेकों प्रकारक बातकेँ होइत प्रायः देखबासुनबामे अवैत अछि ।
 ओहेन कुरीति समाजक लेल एकटा अभिशाप अछि ।
 समाजमे एकदोसराक प्रति मेल जोल , आदरभाव , सेवासत्कार आदि रहबाक चाही ।
 आधुनिक कालक सामाजिक स्थि ति यद्यपि सन्तोषजनक नहि अछि तथापि उन्नतिक पथ पर अग्रसर भए रहल अछि ।
 बीघा खेतक मलिकाइनि हमरा बेटी सन के हएत धनिकाइनि बहुत भेल रहए दिअ , जुनि किछु कहू जाऊ , 'अथउत मे ' पड़लि ने रहू पंजीव्यवस्थाक कारणेँ लोक आन्हर भए गेल छल ।
 कवि लोकनिक लेखनी एहि विवाहजन्य कुरीतिक चित्रण मे खूब चलल ।
 एहि प्रसंगक घटक लोकनिक बगयवानि आ वाक चातुर्यक चर्चा सेहो कएक ठाम देखबा मे अबैत अछि ।
 यथा हाथमे हुनक नोसिदानी रहन्हि छाता रहन्हि , टूटल कमानी र हन्हि उसर गल छलन्हि कि दनही छलन्हि कुकुरक चिबौल पनही छलन्हि साठा पाग रहन्हि चूनक छाँछी जकाँ कनपट्टी मसुविर्ध माछी जकाँ निमूह धनक जड़ि कटैत रहथि ।
 पाँजि पाटिमे चेफड़ी सटैत रहथि कन्याक विवाह सम्पन्न भेलाक उपरान्त द्विरगमन सेहो भए गेलन्हि ।
 गर्दनि मे सोनक अलंकरण छैक , घर मे सब पर जूति चलैत छैक , स्वामी डरे सिकसिक करैत छथि , मुदा हृदय हाकाकार करैत रहैत छैक कोढ़ धहधह जरैत छैक आ ओकरा पुरूष जाति आ अपन सरसंबधी पर तामस उठैत छैक "जो रे राक्षस , जो रे पुरूष जाति ।
 तोरे मारलि हमरा सभ मरि रह लि छी किकिया रहलि छी , कुहरि रहलि छी मोल लइ छंै हमरा तो टाका द ' क ' कनबई छंै बाप भ 'क , काका भ 'क ' जाइ अछि पानि जकाँ दिन हमर जीवन भेल कैहन कठिन हमर ककरा की कहबइ सुनत के आइ फाट हे धरती , समा हम जाइ ।
 "'विलाप ' शीर्षक कवतिा में बाल विधवाक कारूणिक दशाक चित्रण कए यात्री जी सामाजिक नीति निर्धारण कएनिहार समाजक ठीकेदार पर कड़गर चोट कएने छथि नान्हिटा छलांै दूध पिबैत रही राजारानीक कथा सुनैत रही घर आङनमे ओंघड़ाय छलांै कनिया पुतरा खेलाय छलौं .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ।
 ज्ञतपक एवं अन्य रूढ़िवादिता आदिसँ ग्रसित समाजक चित्र कटाक्षपूर्ण ढंग सँ प्रस्तुत कयल गेल अछि ।
 अनमेल विवाह : बाल एवं अनमेल विवाहक समस्या मैथिल समाजकेँ एकटा रोगक रूपमे ग्रसित कयने रहलैक अछि ।
 अनमेल विवाह अर्थाभाव आ दहेजक कारण सँ होइछ ।
 यात्रीजी तकरा एकटा समस्याक रूपमे प्रस्तुत कयने छथि ।
 'नवतुरिया ' आ 'पारो ' एकर आइना अछि ।
 बहुविवाह : 'पारो ' उपन्यासमे यात्रीजी बहुविवाहक दुष्परिणामकेँ स्पष्टतः प्रस्तुत कयने छथि ।
 बहुविवाह सँ परिवारिक आकार बढ़ला सँ सदिखन वादविवाद होइत रहैत अछि ।
 बातबात पर कलह होइत अछि ।
 अन्तर्जातीय विवाहक प्रति सनजप संस्कार 'संस्कृति ' शब्दक वाच्य अर्थ अछि ।
 'संस्कृति ' शब्दक अर्थ होइछ सम्यक कृति ।
 संस्कार वा संस्करणक भावार्थ सेहो संस्कृतिक अन्तर्गत आबि जाइत अछि ।
 संस्कार 'संस्कृत ' शब्द थिक जकर अर्थ होइत अछि नीक बनाएब ।
 संस्कार भारतीय जीवनक आधार शिला थिक ।
 धर्मशास्त्र मे संस्कार केँ एहन प्रक्रिया मानल गेल अछि , जाहि सँ मानसिक आ शारीरिक विकास प्राप्त होइत अछि ।
 "संस्कुर्वन्त्यनेन इति संस्कारः ।
 "संस्कारक माध्यम सँ प्रकृतक जन्मजात शरीर मे प्राकृत भाव केँ घटाए ओकर स्थान मे उत्तम गुणक आह्वान कएल जाइत अछि आओर एहि प्रकारेंँ शरीर ओ आत्मा दुनू केँ अभिनव रूप मे सुशोभित कएल जाइत अछि ।
 जेना सोनाक ( स्वर्ण ) मूल द्रव्य केँ अग्नि मे तपा क ' परिष्कृत कएल जाइत अछि फलस्वरूप ओ चमत्कृत धातुक स्वरूप ग्रहण करैत अछि ।
 तहिना जाहि मानवक जन्म भए गेल अछि तकर संस्कार तँ कएले जाइत अछि संगहि गर्भ मे पलित गर्भस्थ शिशुक संस्कार सेहो मिथिला मे प्रचलित अछि ।
 संस्कारक सन्दर्भ मे श्रीमति कामेश्वरी देवी लिखैत छथि "संस्कार एक कल्पना थिक ।
 गर्भजनित तथा वातावरण जन्य कतिपय अपदार्थ कँे दूर करबाक हेतु संस्कारक कल्पना कएल गेल अछि ।
 कहल गेल अछि जे एहि सँ शरीर तथा मन परिष्कृत होइत अछि ।
 मनुष्य जड़पशुत्व सँ उपर उठैत अछि ।
 शालीनता आ शिष्टता मनुष्यताक परम सिद्धि थिक आ ओकर प्राप्तिक साधन थिक संस्कार कर्म ।
 "मिथिलाक धार्मिक , सांस्कृतिक आ सामाजिक जीवन मे संस्कारक महत्वपूर्ण स्थान अछि ।
 एकर मुख्य कारण ई अछि जे एहिठामक जनसामान्य केँ धार्मिकता मे अत्यधिक आस्था आओर विश्वास अछि तथा एहि क्षेत्रक लोक आध्यात्मिक उन्नति केँ मनुष्य जीवनक परम लक्ष्य मानैत आबि रहल छथि ।
 मैथिली संस्कारक व्याख्या करैत ममडाॅ उमेश मिश्र एहि प्रसंग मे कहने छथि "जखन कोनो कर्म कएल जाइत अछि , तखन यद्यपि ओ कर्म नष्ट भए जाइत अछि , किन्तु ओहि सँ उत्पन्न संस्कार रहि जाइत अछि ।
 ई संस्कार एक प्रकारक चिह्न जकाँ आत्मा ओ अन्तः करण पर अंकित भए जाइत अछि ।
 शुभ कर्मक संस्कार शुभ होइत अछि तथा अधलाह कर्मक संस्कार अशुभ वा कुसंस्कार कहल जाइत अछि ।
 संस्कार कर्मक स्वरूपानुसार कखनहुँ नष्ट नहि होइत अछि ।
 "मिथिलाक लोक जीवन मे संस्कार क व्यापक महत्व अछि ।
 मिथिला संस्कृतिक परम्परागत धारा केँ अक्षुण्ण राखएवला संस्कारे थिक तथा दोसर सशक्त साधन अछि संस्कार गीत ।
 वस्तुतः कोनो समाजक सामाजिक संस्कारक चित्र जेना संस्कार गीत मे सुरक्षित अछि , तेना अन्यत्र नहि ।
 संस्कारक सम्बन्ध अछि संस्कृति सँ आ संस्कृति कोनो देश वा समाजक अएना ( दर्पण ) होइत अछि जाहि सँ विभिन्न युगक ऐतिहासिक , धार्मिक , सांस्कृतिक आ सामाजिक रहनसहन , आहारव्यवहार , नियमनिष्ठा आदिक झलक भेटैत अछि ।
 संस्कारक संख्याक सम्बन्ध मे शास्त्र वेत्ता लोकनिक विचार मे भिन्नता देखना जाइत अछि "आश्वलायन गृहसूत्र मे संस्कार देल गेल अछि , याज्ञवल्क्य द्वारा जतए संस्कार निरूपित अछि" ।
 "पारस्कर गृहासूत्र तथा मनुस्मृति मे एकर संख्या तेरह देल गेल अछि ।
 महाभारतक वन पर्व मे सेहो केवल संस्कारक गणना कएल गेल अछि ।
 वर्तमान समय मे तँ षोऽश संस्कारक परम्परा प्रचलित अछि , जकर निरूपण व्यास स्मृति मे भेटैत अछि" ।
 गृहासूत्रक अनन्तर धर्मसूत्र मे संस्कारक विस्तारपूर्वक विवेचना भेल अछि ।
 एकर अतिरिक्त अनेक ग्रंथ मे संस्कारक चर्चा वृहत रूप सँ भेल अछि तथा सामाजिक दृष्टिएँ एकर स्वरूप आ महत्ता केँ प्रतिपादित करैत प्रतिष्ठित कएल गेल अछि ।
 वस्तुतः मिथिला मे जन सामान्य लोक जीवनक संस्कारक परम्परा अनेक युगक प्रारम्भहिसँ गीतक माध्यमे निर्मल धारा जकाँ प्रवाहित होइत आबि रहल अछि आ ओ गीत सभ विभिन्न संस्कार मे परिणत भए गेल ।
 ऋषिमुनिक मतक अनुशरण सँ ज्ञातव्य होइत अछि जे हमरा लोकनिक समाज मे अनेक संस्कारक प्रचलन अछि जाहि मे सोलह संस्कार मुख्य रूपेँ प्रारम्भहिसँ प्रचलित अछि ।
 जे विभिन्न नाम सँ अभिहित कएल जाइत अछि आओर एकर संक्षिप्त परिचय निम्नलिखित अछि ( ) गर्भाधान ई संस्कार नेनाक जन्म सँ पूर्वक संस्कार थिक ।
 गर्भ मे सुयोग्य संतान अएबाक कामना सँ मायबाप वैदिक मंत्रक द्वारा देवता लोकनिक आवाह्न करैत छथि ।
 एहि संस्कारक मुख्य उद्देश्य अछि मायबापक मनोविकारक शुद्धि आ गर्भरहित नेनाक शुभ संस्कार मुदा अनुष्ठानिक दृष्टिएँ ई संस्कार विवाह संस्कारक अन्तर्गत आबि जाइत अछि ।
 ( ) पुंसवन गर्भस्थ अर्थात गभ् !
 माजक दृष्टिकोण : अन्तर्जातीय विवाहक प्रति मैथिली समाजक विचारधारामे कनेको परिवर्तन नहि आएल अछि ।
 एहि हेतु समाज अपन विचार पर दृढ़ अछि ।
 समाज कथमपि स्वीकार नहि करत जे एक जातिक कन्याक विवाह दोसर जातिक वरक संग हो ।
 यदि समाज एहि विचारक विरोधमे केओ विवाह करैत अछि तँ ओकरा निश्चित रूपसँ समाजसँ पृथक होबए पड़ैत छैक ।
 जकर चित्रण यात्रीजी अपन रचनामे कएलन्हि अछि ।
 नवतुरिया 'मे एहि समस्यापर विचार दृष्टिगत होइत अछि ।
 समाजिक समस्या यात्रीजीक उपन्यास मैथिल समाजक वास्तविक दर्पण अछि ।
 समाजमे घटित प्रभावशाली घटनाक वण्र्य विषय हिनक !
 मुख्य ध्येय अछि ।
 हिनक उपन्यासमे सर्वत्र समाजक दर्शन भेटैत अछि ।
 जीवनगत सत्यक पूर्ण अवतारण होइत अछि ।
 समाजमे अनेको कुरीति वा अनेकों प्रकारक बातकेँ होइत प्रायः देखबासुनबामे अवैत अछि ।
 ओहेन कुरीति समाजक लेल एकटा अभिशाप अछि ।
 समाजमे एकदोसराक प्रति मेल जोल , आदरभाव , सेवासत्कार आदि रहबाक चाही ।
 आधुनिक कालक सामाजिक स्थिति यद्यपि सन्तोषजनक नहि अछि तथापि उन्नतिक पथ पर अग्रसर भए रहल अछि ।
 अतः उपर्युक्त कथनसँ स्पष्ट होइत अछि जे यात्रीजीक उपन्यासमे समाजक सभ विधाक वास्तविक वा परोक्ष रूपसँ चित्रण भेल अछि ।
 ओ निम्नवर्गीय ।
 छलनि ।
 ई पिण्डारूद्ध ( दरभंगा जिला ) ग्रामक मड़रय रजौरा मूलक , काश्यप गोत्रीय पण्डित भोला झाक बालक छलाह ।
 हिनक मातृक बड़गाम ( सहरसा ) तथा मातामहक नाम पण्डितगिरिवर नारायण झा रहैनि ।
 हिनक जन्म अपन मातृके मे जनवरी ई केँ भेलनि ।
 ई महाराज लक्ष्मीश्वर सिंह आ महाराज रामेश्वर सिंहक दरबारक आदरणीय पण्डित छलाह ।
 प्रादुर्भाग्य वश दिसम्बर ई केँ वाराणसी मे साहित्य जगत सँ देहान्त भऽ गेलाह ।
 निष्कर्षतः एहि प्रकारँे अन्तिम श्वाँस धरि मैथिलीक हितचिन्तनमे ई निरत रहलाह ।
 मैथिलीक लेल आदि मध्य कालमे जे काज विद्यापति कयलनि , सएह तुलसीकृत 'रामचरित मानस ' मे 'आकाशवाणी ' शब्दक प्रयोग आएल अछि ।
 ओहि ठाम ओकर अर्थ 'देववाणी ' सँ भेल अछि ।
 मुदा वत्र्तमान मे 'आकाशवाणी ' क अर्थ परिवत्र्तित भए रेडियो ( आॅल इण्डिया रेडियो ) भ ' गेल अछि एवं प्रकारेँ आकाशवाणी शब्दमे अर्थपरिवर्तन एहि ठाम दे खल जा सकैत अछि ।
 वेद मे 'असुर ' क अर्थ 'देवता ' होइत छल ।
 मुदा आजुक भाषा मे एहि शब्द केँ 'राक्षस 'क रूप मे प्रयुक्त भए रहल अछि ।
 'गोली ' शब्द सैन्य अधिकारी लग 'बन्दुकक गोली ' सँ लगाओल जाइत अछि , मुदा वैद्यचिकित्सक लग 'गोली ' शब्द 'दवाई ' सँ लगाओल जाइत अछ ।
 एहि प्रकारक परिवर्तन 'अर्थपरिवत्र्तन ' थिक ।
 अर्थपरिवत्र्तनक दिशा मनुष्यक प्रवृति सतत परिवर्तनशील रहैत अछि ।
 तहिना अर्थक संबंध मे ओकर मानसिक प्रवृत्ति सेहो परिवत्र्तित होइत रहैत छैक ।
 एहि संबंध मे अति प्राचीन काल सँ अनेक विचार अबैत रहल अछि ।
 यास्कक कथन अछि जेना बिना अग्निक सुखाएल जारनि प्रज्जवलित नहि कएल जा सकैछ तहिना बिना अर्थ बुझने जे शब्द दोहराओल जाइत अछि ओहि शब्द सँ अभिप्राय केँ स्पष्ट नहि कएल जा सकैत अछि ।
 कहबाक अभिप्राय अछि जे अर्थक अभाव मे भाषाक कोनो महत्व नहि , शब्द अर्थक अभिव्यक्ति माध्यम होइत अछि जेना शरीरक सहायता सँ आत्माक प्रत्यक्षीकरण संभव अछि ।
 तहिना शब्दक माध्यम सँ अर्थक बोध संभव होइत अछि ।
 'वाक्य पदीय ' मे भर्तृहरि कहलनि अछि "यस्मिस्तूच्चरिते शब्दे यदा योऽर्थः प्रतीयते ।
 तमाहुर्रर्थ तस्यैव नान्यर्थस्य लक्षणम" ।
 अर्थात जाहि शब्दक उच्चारण सँ जखनजेहन अर्थकेँ प्रतीति होइत अछि उएह ओकर अर्थ अछि ।
 अर्थक कोनो दोसर लक्षण नहि अछि ।
 बेवस्टरी अर्थ केँ एहि प्रकारेँ कहलनि अछि ष्डमंदपदह पे जीम हमदमतंस जमतउ नेमक वित ंदलजीपदह ंे ंूवतकएेपदहए चवमउ वत तमुनपतपदह विंससवूपदह विपदजमतचतमजंजपवदण्ष् अर्थक इएह तात्पर्य अछि एकर प्रतीति आत्मअनुभव वा परअनुभव सँ होइत अछि ।
 भारतीय परम्परा मे व्यवहार , कोश , व्याकरण , प्रकरण , व्याख्या , उपमान , आप्त वाक्य , प्रसिद्ध पदक अवलोकन एहि प्रकारक साधन अर्थ बोध हेतु कहल गेल अछि ।
 एकर अतिरिक्त बलाधत , सुरलहरी एवं अनुवाद कँे सेहो अर्थबोधक साधन मानल गेल अछि ।
 प्रसिद्ध भाषा वैज्ञाानिक एवं अर्थविज्ञानक प्रमुख आचार्य माइकल व्रील एहि विषय पर गम्भीर अध्ययन कए अर्थ विकास पर तीन दिशा केँ स्पष्ट कएलनि अछि ( प ) अर्थविस्तार ; म्गचंदेपवद विउमंदपदह वतूपकमदपदहद्ध ( पप ) अर्थसंकोच ; ब्वदजतंबजपवद विउमंदपदह वत दंततवूपदहद्ध ; पपपद्ध	अर्थान्तरण , अर्थसंक्रमण या अर्थादेश ; ज्तंदेमितमदबम विउमंदपदहद्धक  ; पद्ध अर्थ विस्तार अर्थविस्तार मे शब्दक अर्थ अपन सीमित क्षेत्र सँ बाहर भए व्यापक अर्थ केँ स्पष्ट करए लगैत अछि ।
 एहि संबंध मे टकर महोदय कहैत छथि "अर्थविस्तार त ' होइते नहि छैक , मुदा जकरा हम अर्थविस्तार कहैत छियैक ओ वस्तुतः अर्थादेश अछि ।
 "किन्तु हिनक ई विचार वत्र्तमान मे मान्य नहि अछि ।
 कारण अर्थविस्तार त ' होइछ मुदा अर्थसंकोचक अनुसारे नहि ।
 एहि ठाम किछु शब्द सँ हम उक्त बात केँ नीक जकाँ बुझि सकब जेना तेल शब्द 'तिल ' हेतु पहिने पयोग मे अबैत छल मुदा वत्र्तमान मे तेल शब्दक प्रयोग सबप्रकारक तेलक हेतु प्रयोग मे अबैत अछि , मटिया तेल सहित ।
 तहिना अभ्यास शब्द अछि जकर अर्थवाणी द्वारा बेरबेर पढ़ब सँ अछि मुदा एकर विस्तृत अर्थ अछि प्रयत्न , अन्वेषणगाय तकबाक इच्छा अनुसंधान , स्याहीकारी रंगरोशनाई , कुशलकुश लएबा मे दक्ष नीके रहब , निपुणपुण्य करएबला सभ कार्य करबा मे चतुर आदि ।
  अर्थविस्तार मुख्य रूपेँ सादृश्य , साहचर्य , सामित्य , तात्कम्र्य शब्दार्थ केँ एक अंशक अविविछा तथा मुख्यार्थ सँ सम्बद्ध अन्य अर्थक प्रतीति आदि कारण सँ होइछ ।
 ; पपद्ध	अर्थ संकोच ई अर्थविस्तारक ठीक विपरीत होइत अछि ।
 एहिमे कोनो सामान्य अर्थ सूचक शब्द विशिष्ट आ संकुचित अर्थ मे होमए लगैत अछि तखन ओ अर्थसंकोच कहबैत अछि ।
 एहि सम्बन्ध मे ब्रील महोदयक कथन अछि जे जाति वा देश जतेक अधिक सभ्य होएत ओकर भाषा मे अर्थसंकोच आ ळमेेमसमैबतपचज काज आधुनिक कालमे चन्दा झा कयलनि ।
 तेँ महाकवि विद्यापति जँ मैथिली साहित्य मे सूर्य सदृश्य छथि तेँ चन्दा झा साहित्याकाशमे यथार्थ चन्द्रमा सदृश्य ओ शीतलताक मूत्र्ति छथि ।
 तहिँ नाम पर एहि देशक नाम भारपेाववसं च्वजं आधुनिक मैथिली साहित्यक जनक कवीश्वर चन्दा झा छथि ।
हिनक अधिकांश रचना भक्ति विषयक अछि , जाहिमे ओ भक्तिक विविध अंगक वर्णन कयने छथि ।
हिनकामे बाल्यावस्थहि सँ कवित्व प्रवृत्ति विद्यमान छल , भक्ति पदमे समाजक प्रवृत्तिक अनुशरण हुनके चरण चिन्ह पर परवर्ती कविगणक सेहो रचनामे रहला अछि ।
भक्ति विषयक हो वा शृंगारिकहिनक रचनामे ओहि प्रकारक सरसता आ माधुर्य अछि ।
सब प्रकारक रचना मे पाण्डित्यपूर्ण भाषाक प्रयोग कयने छथि ।
सरलता ओ सहजता हिनक रचनाक विशेषता थिक ।
उदाहरण देखल जाय"महादेव पूण्य कतय सो लाउ ।
अड़ड़ा लागल नाव आब शिव ककरा शरण मे जाउ ।
 "हिनक प्रसिद्ध कृति एहि प्रकारेँ द्रष्टव्य अछि ( प ) महेशवाणी संग्रह ( पप ) गोविन्द दासक गी त करवा धरिक कथा ।
 वर्णित अछि ।
 "कंसवध"खंडकाव्यमे श्रीकृष्णक अवतार सँ लए पूतनाक वध , संकटक भंग , कालीय नागक दमन , गोवर्धन लीलाक संगहि संग अन्तमे कंस केँ मारि देबा धरिक कथा वर्णित अछि ।
 महाभारताश्रित प्रो बुद्धिधारी सिंह 'रमाकर 'क तीन सर्गक खंडकाव्य 'शरशय्या ' मे गंगाक पुत्र भीष्मक कठिन प्रतिज्ञा , त्याग , पुत्रक रूपमे पिताक इच्छाक पूर्तिक कामना आदिक संगहि संग अन्तमे इच्छा मृत्यु केँ प्राप्त करवा धरिक कथा वर्णित अछि ।
 डाॅ केदारनाथ 'लाभ 'क दुई गोट ऐतिहासिक खंडकाव्य 'लखिमा रानी ' ओ 'भारती ' मैथिली साहित्यमे बेस ख्यापित अितावलीक संकलन ( पपप ) गीतसप्तशती ( पअ ) साहेबराम गीतावली ( अ ) वातावहान ( अप ) पुरूष परीक्षा मैथिली अनुवाद ( अपप ) चन्द्रपद्यावली ( अपपप ) मिथिला भाषा रामायण ( पग ) लक्ष्मीश्वर विलास ( ग ) विद्यापति पदक संकलन ( गप ) गीतिसुधा ।
 चन्दा झा आधुनिक युगक प्रवत्र्तक मानल जाइत छथि ।
 ई बहुमुखी प्रतिभाक विलक्षण व्यक्तित्वक लोक छलाह ।
 ई मैथिली मे रामायणक रचना कऽ साहित्य जगत मे क्रान्ति आनि देलनि ।
 ﻿वत्र्तमान सन्दर्भमे साहित्यकार , समीक्षक , आलोचक एवं चिन्तक ई निश्चित रूपसँ नहि कहि सकैत छथि जे सहित्यमे आधुनिकता ओ नारीविमर्शक मुदा बनैत अछि तथा ओकर अनुपस्थितियो नारीविमर्शक मुद्दा बनि सकैत अछि ।
  'समकालीन मैथिली कथामे चित्रित समाजक कथ्य 'ध्॰द्दह्यु जेआरएफ ( मैथिली ) विश्वविद्यालय मैथिली विभाग लनामिवि , कामेश्वरनगर , दरभंगा , बिहार मो  तक इंगितपर नहि , छन्द प्रबन्धक उन्मुक्त वातावरणमे विकसित , लक्षित होइत ।
 एहि दृष्टिएँ आधुनिक मैथिली पर जतेक प्रभाव ज्योतिरीश्वर विद्यापतिक नहि , गोविन्द दासरामदासक नहि , उमापतिनन्दीपतिक नहिँ , ततेक मनबोधक पड़ल अछि ।
 "'  साहित्येतिहासक अधिकारी विद्वान डाॅ जयकान्त मिश्र मैथिली साहित्यमे एकर स्थानक विषय मे स्पष्ट रूपेँ कहैत छथि ष्प्द जीम भ्पेजवतल विडंपजीपसप सपजमतंजनतम डंदइवकी वबबनचपमे ं अमतल पउचवतजंदज चसंबमष्ण् निष्कर्षतः एहि छोट आलेख मे समग्र रूप सँ सभ दृष्टिकोण सँ दृष्टिनिक्षेप करब असम्भव अछिमुदा एतबो सँ एतबा धरि निÿÿ॰ श्चित रूपेँ कहल जा सकैत अछि जे मनबोधक कृष्णजन्मक वैशिष्ट्य एकर भाषा , शब्द , लोकोक्तिक सँगहि एकहि छन्दमे सम्पूर्ण प्रबन्धकाव्य वर्णनात्मक शैलीमे लिखल गेल अछि ।
 सभसँ प्रमुख वैशिष्ट्य एहिमे लेखकक पाण्डित्य कतहु देखबामे नहि अबैछ ।
 सर्वत्र विशुद्ध ठेठ मैथिली शब्द सभक प्रयोग भेल अछि ।
 एहि सँ मैथिली साहित्यमे एकर वैशिष्ट्य केँ बुझल जा सकैत अछि ।
  सन्दर्भ :  पृ सं ( ) मनबोधकृत कृष्णजन्म ( ) "( ) "( ) "( ) "( ) "( ) "( ) "( ) "प्रकाशिकी क ( ) "भूमिकााूमिका "भूमिका "ेल अछि ।
 समाज कोनो होअए , ओकरामे चेतनाक स्फुरण तखने होइछ जखन समाज प्रतिगामी संस्कारकेँ नष्टभ्रष्ट करबाक अदम्य साहस जुटबैछ ।
 यावतधरि भाग्यवादी सोच सन मानसिकतासँ समाज उबड़ि ने जाइछ तावतधरि विसंगतिसँ मुक्ति पाएब असंभव ।
 आवश्यक ई अछि जे हमरा लोकनि स्वयंकेँ ओहेन कूपमंडुकतासँ फड़ाक राखी जे हमर प्रगतिगामी दृष्टिबोधकेँ छेकि कए रखने चलल आबि रहल अछि , सोचकेँ बाधित कए रहल अछि ।
 सम्प्रति सधवाविधवामे अन्तर अछिये , जे विवाहित आ विधुरमे नहि देखना जाइछ ।
 समाज एक सीमामर्यादामे रहबाक अपेक्षा करैछ , नहि तऽ कुलटाकुलिक्षणी कहाओत !
 ई सीमा विधुरक लेल मान्य नहि ।
 से पुरूख ओहि परिवारक मुखिया होइछ तेँ किंवा कमौआ होइछ तेँ आकि हमरा लोकनि पुरूखक मानसिकताक टोपी पहीरि बलपूर्वक ओकरापर कुठाराघात करबाक परम्पराकेँ जीवित राखए चाहि रहल छी ।
 जँ से नहि तऽ मिथिलाक ललना सम्प्रति पुरूषसँ प्रायः कोनहु क्षेत्रमे पाछाँ नहि रहलि ।
 मुदा विधवा आ विधुरक बीच अन्तरकेँ पाटबाक प्रयोजन अछि ।
 से भऽओ रहल अछि , संगहि मैथिलीक समकालीन कथा एहि स्थितिकेँ समाजक समक्ष नहूनहू आनि रहल अछि ।
 एहि प्रसंग विभूति आनन्दक 'लोक देखलक ' कथा उल्लेखनीय अछिैथिली महाकाव्यक उद्भव ओ विकास ' , डाॅ इन्द्रकान्त झाक विद्यापति कालीन मिथिला , डाॅ देवेन्द्र झाक 'विद्यापति शृंगारिक पदक काव्यशास्त्री अध्ययन ' आदि उल्लेखनीय अछि ।
 मैथिली मे समीक्षाक सूत्रपात मे प्रथम मैथिली पत्रिका मैथिली हित साधन ओ दोसर मिथिलामोदक प्रकाशन सँ होइत अछि ।
 विभिन्न विद्वान द्वारा समय समय पर विभिन्न विषय पर विचार प्रकट कएल गेल ।
 आइकाल्हिक आलोचना मे डाॅ मुनीश्वर झाक , 'तापस कवि विद्यापति ' , पं जयदेव मिश्रक ' चन्दा झा , डाॅ नवीन चन्द्र मिश्रक अकिया नाटक ' , डाॅ देवेन्द्र झाक , 'लालदास ' आदि निबंध रूप मे प्र ।
 सांस्कृतिक चेतनासँ सामाजिक चेतनाक अभिवृद्धि होइछ ।
 मैथिलीक समकालीन कथा एहिठामक विभिन्न धार्मिक संस्कार जे विभिन्न परम्परासँ आबद्ध भए मानवविकासक बाधक बनल रहल , ओहेन परम्पराक जड़िकेँ समूल नष्ट करबाक वाट सामाजिक न्यायक पक्षधर भए देखबैत अछि ।
 सामाजिक रूढ़िपरम्पराकेँ यथास्थिति बनल रखबाक लेल धर्मरूपी कवचकेँ सर्वाधिक उपयुक्त मानल जाए रहल अछि , मुदा सम्प्रति कोनहु आचारव्यवहारक अनुशरणपालनसँ बेसी महत्वपूर्ण मनुक्खक वास्ते सुखकेर बाटक अनुसंधान करब भए रहलैक अछि ।
 समाजक विभिन्न घटनाकेँ ध्यानमे रखला !
 मुख अछि ।
 प्रो अमरेश पाठकक 'निबंध संकलन ' 'नवीन निबंध संकलन ' डाॅ अमरनाथ झाक 'द्रूत विलम्बित ' , प्रो भीमनाथ झाक 'विविधा ' आ साहित्यालाप अदि समीक्षात्मक निबंधक पोथी प्रमुख अछि ।
 इतिहास ग्रन्थक रूप मे डाॅ जयकान्त मिश्र , डा बालगोविन्द झा व्यथित , डाॅ दुर्गानाथ झा 'श्रीश ' , प्रो कृष्ण कान्त मिश्र , डाॅ दिनेश कुमार झाक इतिहास प्रमुख अछि ।
 कहबाक तात्पर्य ई अछि जे अयोग्य व्यक्तिक समीक्षा क्षेत्र मे प्रवेश सँ छिद्रान्वेषण वा भाट बनि प्रशंसाक पुल बान्हव समीक्षा स्वरूप भए जाएत अछि ।
 जखन धरि विचार गोष्ठी पत्रपत्रिका आ विभिन्न प्र¯ारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴ अछि आ तखन नारी सशक्तिकरणक पूर्ण परिचय देखवा मे आओत ।
 मैथिली साहित्य मे एखनो धरि पूर्ण रूपेण नारीविमर्श सँ सम्बन्धित विचारविमर्श नहि भ ' सकल अछि ।
 सहित्यक माध्यम सँ एहिमे अपूर्व जागरूकता भेदभाव केँ समाप्त कए स्थितिके उन्नत बनेबाक हेतु साहित्यकार केँ एकठाम एकत्रित होएबाक आवश्यकता अछि ।
 जाहि सँ स्त्री समाजक सशक्तिकरण पर विचार होएत आ साहित्य तथा ज्ञानविज्ञान विविध शाखा सँ स्त्रीविमर्श निरन्तर सम्बद्ध होएत , अद्यतन शक्तिक रूप प्राप्त करत , एहि सँ नव पीढ़ीक स्त्रीमे आत्मविश्वास ओ आत्मनिर्भरता दृढ़ हेतैक आओर अपन मानसिक चार साधन सँ अयोग्य व्यक्तिक यशोगान होएत रहत तँ समीक्षा साहित्यक स्वरूप अमर्यादित भए जाइत ।
 आई मैथिली समीक्षाक बहुतो अंश मे एहने स्थिति अछि ।
 स्वरूप समीक्षा सँ कोनो भाषामे साहित्यिक व्यक्तिक निर्माण होइत छैक ।
 एक दिस लेखकक रचना परिमार्जित होइत छैक तऽ दोसर दिस पाठक रूचिक परिष्कार होइत छैक ।
 समीक्षकक ई प्रथम कर्तव्य होइत छनि जे ओ अपन सीमा सँ परिचित रहथि ।
 अन्यथा ओ कोनो पुस्तक मे एहन वस्तुक अन्वेषण करय लगताह जे लिखब वा रचना करब उदेश्य नहि छनि ।
 कतेको समीक्षकलेखकक प्रतिभाकेँ चिन्हबामे असफल रहैत छैक ।
 ओ परम्परा ब्रू ?
 च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 ।
 कवइम ?
 च्ंहमडंामत ण् ?
 तैत्ब् ?
 नैम्छळसैभ् पराधीनता पर ओ स्वयं विजय प्राप्त करत ।
 मैथिली साहित्य मे होएत स्त्रीविमर्शक चर्चा मे हमरा नारी सशक्तिकरणक परिदृश्य देखबामे अबैत अछि ।
 स्वातंत्रोतर मैथिली साहित्य मे पारम्परिक विषय सँ हटि स्त्री मुक्तिक हेतु एखन धरि पर्याप्त विश्लेषणविवेचन प्रस्तुत नहि भेल अछि ।
 वत्र्तमानमे आवश्यकता अछि ईष्र्या , विरोध आदिक त्याग कए दृढ़ प्रेम , समादर आओर एकताक भावना जागृत हो , जाहि सँ ज्ञानक सृजनक संग स्त्री केँ बहुमूल्य अवदान प्राप्त हेतैक आओर ओ जाति सशक्त होएत ।
 समाजमे अपन आधा अधिकार प्राप्त कए अपन भावना केँ सम्बृद्ध करत ।
 हम अन्तमे कि ण्ण् .  .  ऋऋ रण जीक पंक्ति सँ स्त्री सशक्तिकरणक हेतु मूल मंत्र प्रस्तुत क ' रहल छी "जानकी जनमभूमि मिथिलाक जय हो जनमथि जनक फेरि ज्ञानी प्रजापाल ।
 श्री राम सीताक फेरो प्रणय हो ।
 हो कण्व मुनितुल्य गृहरत्न गृहिणी मण्डनप्रिया और लखिमा उदय हो ।
 गौरीसमा होथि कन्या सुकन्या , सात्विक क्रियावान नैष्ठिक तनय हो ।
 "जय मैथिलीÿÿÿ वादी होइत छथि ।
 जे साधारण मनमे बैसल छनि तकरे आधार बना ओ समीक्षा करैत छथि ।
 एहि सँ नव प्रतिभाक समुचित मूल्यांकन एहि बात पर सतत सावधान रहवाक चाही ।
 मैथिली मे कतेको उत्कृष्ट समीक्षाक भेल छथि जे अपन समीक्षा सँ साहित्यक विकास कयलनि अछि ।
 आचार्य रामानाथ झा मैथिली साहित्य समीक्षाक आधार स्तम्भ छनि ।
 समीक्षा केहन होयबाक चाही तकर ओ आर्दश छथि ।
 ओ स्वयं लिखलनि आ लेखक दल तैयार करबाक प्रयास कयलनि ।
ार करबाक प्रयास कयलनि ।
 नि ।
 ò मुदा रचना यदि रस केन्द्रित नहि अछि ओ अलंकार केन्द्रित अछि त ' ओहि रचनाक रस केन्द्री नहि होएब विचारविमर्शचर्चाक मुद्दा नहि बनैत अछि ।
 जखन साहित्य शास्त्रक रचना भारतीय आचार्यक महत्व केँ ध्यानमे राखि कएल जाइत छल , तखन एहि प्रश्न पर विवाद , विमर्श , विचार , चर्चा मुद्दा नहि बनि बहसक कारण नहि होइत छल ।
 किएक त ' रचनामे सिद्धान्तक प्रतिपादन रहैत छल ।
 मुदा आजुक रचनामे आधुनिकता ओ संरचनावादक प्राचुर्य देखबामे अबैत अछि तेँ प्रत्येक रचनामे रस ओ अलंकार केन्द्रित रहलाक अतिरिक्त विभिन्नविमर्श पर विचार करब एक प्रकारक आधुनिक साहित्यिक सिद्धान्त बनि गेल अछि ।
 मैथिली साहित्य मे विशेष रूपसँ कविता , कथा ओ उपन्यास मे वैविध्यपूर्ण कथानात्मक विमर्शक चित्रण भ ' रहल अछि ।
 जकर अध्ययन सँ हमरा लोकनि केँ ओहिमे अनेक प्रकारक विमर्श दृष्टिगोचार होइत अछि ।
 एके भाषा , एके काल मे अनेक प्रकारक लेखन उपलब्ध भ ' रहल अछि ।
 एहि विषय केँ बुझबा हेतु हमरा समक्ष आजुक एक मात्र विषय अछि , साहित्यमे नारीविमर्श ।
 उक्त विषयक विमर्शगत अध्ययनक अर्थ अछि कोनो विशिष्ट सामाजिक एवं सांस्कृतिक परिदृश्य पर सम्प्रेषण कार्य अर्थात पुरूष अथवा स्त्रीक विषयगत विश्लेषण , विवेचन , वर्णन साहित्यळ !
 ध् !
 मे जाहि प्रकारक भेल रहैत अछि ओ ओकर परिणाम , अनुशीलन ओ मूल्यांकन पर विचार करब विमर्श कहबैत अछि ।
 विमर्श मे मात्र वाणी आओर लेखन नहि अबैत अछि , अपितु ओहिमे क्षेत्र , वाक् , दृश्य , वर्णन , चातुर्य , विधि विधानक समावेश भेल रहैत अछि ।
 अर्थात यदि कवीश्वर चन्दा झाक 'मिथिला भाषा रामायण 'क विषयगत अध्ययन कएल जाए त ' ओहि मे मात्र भक्ति भाव केँ ध्यानमे नहि राखि ओहि समयक साहित्यिक परम्पराक श्रोत , प्रयोगक , सन्दर्भ , मैथिली भाषाक स्वरूप , तत्कालीन राजनीतिक स्थिति एवं कृति मे घटनाक सन्दर्भ कोन प्रकारें चित्रित भेल अछि ताहि पर विचार करब विमर्श होएत ।
 रचनामे सीता चरितक उपकर्षअपकर्ष मे स्त्रीविमर्शक बात कोन प्रकारें भावनात्मक स्थिति केँ आकर्षित करैत अछि ।
 एहि परिस्थिति मे साहित्यक मईजून सँ लगातार पुनः प्रकाशित भए रहल अछि ।
 समकालीन परिवेश मे घटित होमएवला साहित्यिक , सांस्कृतिक , सामाजिक ओ सामान्य स्तर पर समस्त घटनाक्रम केँ सुन्दर ओ सरल रूपमे एहि पत्रिका मे स्थान भेटल अछि ।
 बालोपयोगी विषय सँ सम्बन्धित कथा ओ कविता सेहो प्रकाशित भए रहल अछि ।
 साहित्यक विभिन्न विधा यथा उपन्यास अंक , कथा समवेत , कविता , आदिक रूपमे प्रकाशित होइत आबि रहल अछि ।
 समसामयिक विषयक संकलन जाहि प्रकारेँ एहि पत्रिकाक माध्यम सँ भए रहल अछि से अन्य भाष  केँ पढ़बए चाहलक , संगहि ओ इहो अनुभव कएलक जे ओ ने हिन्दू थिक , ने मुसलमान !
 ओ तऽ मजदूर थिक ।
 सामाजिक समरसता ओ चेतनासँ भड़ल एहि श्रमिकक दृष्टिकोणकँे कथाकार अगुअओलनि ।
  ललित जँ सामाजिक विडम्बनाकेँ बुझिगमि तकरा कथाक माध्यमसँ जगजियार कएलनि , बचबाक बोधज्ञतनजप देलनि , मुदा मुक्तिक बाट देखएबामे असमर्थ रहलाह तऽ राजकमल कथाचरित्रमे घेका तोड़बाक पात्रता भड़लिन ।
 मदा ओ पात्रता अस्तित्वक सृजन हेतु बहुत सहायक नहि भए सकलैक ।
 ओहि युगमे जँ एक दिशि शोषणकेँ देखार करब मात्र कथाकारक उद्देश्य छलनि , तऽ संगहि ओहि उद्देश्यक प्राप्ति कथाकारक लक्ष्य सेहो ।
 मिथिलाक टुटैत परिवारक संग शहर ओ नगरमे बनैत व्यक्तिगत परिवारक स्थितिक प्रसंग मायानन्द मिश्रक कथा कहैछ तऽ मनुसंतानकेँ सहजीवन जीबाक बात सिखबैत रामदेव झाक 'मनुक सन्तान ' कथामे चित्रित समाज शोषणसँ बचबाक संकेत करैत अछि ।
 राजमोहन झा नगळ माध्यम सँ स्त्री विमर्शक रूपरेखा प्रस्तुत करब कने कठिनाह मुददा अछि तथापि बदलैत सामाजिक जीवन आ उत्तर आधुनिकता ओ उत्तर संरचनावाद एवं महत्वकांक्षी मध्यमवर्गीय स्त्री समूहक विमर्श चिन्तन ओ विचारक आधार पर आजुक स्त्री केँ विभिन्न भूमिका मे नवनव रूप दए प्रस्तुत कएलनि अछि ।
 एहि प्रकारेँ मैथिली साहित्य मे नारीविमर्शक स्थिति देखल जा सकैत , उर्दू एवं राजस्थानी पत्रिका , सं मोहन भारद्वाज , साहित्य अकादमी , दिल्ली , , पृ  साहित्यक विविध विधा मध्य उपन्यास वर्तमान युगमे सर्वाधिक सशक्त विधा भए गेल अछि ।
 ई गद्यबद्ध रहबाक कारणें सुगमतापूर्वक बोधगम्य रह   ज्ञतरीय जीवनक आपाधापीक कथा कहैत छथि , भीड़मे एसकर मनुुक्ख्क मनोविज्ञानकेँ उद्घाटित करैत छथि ।
 हिनक कथा मनुक्खक अन्तर्मनक ओझराहटिमे रमल रहैछ ।
 'लीली रे 'क कथाक्षेत्र मिथिलाक भूमिसँ दूर रहितहु हुनक कतोक पात्र मैथिल नहि´ो रहि , सर्वत्र मैथिली भाषाक सौरभसँ ओतप्रोत रहैछ ।
  गत शतीक सातम दशकक कथाकारमे जे सभ अबैत छथि तनिकर कथासँ पारिवारिक सामाजिक स्थिति मे परिवत्र्तन अएबाक संकेत भेटैत अछि ।
 एहि ठामक लोक बाहर जाए कलकारखानामे काज करबाक हेतु उन्मुख भेल जे लोकसभ अपनाकेँ भग्न जमींदारीक मोहसँ फड़ाक नहि कए नजप क्मअैत अछि ।
 संगहि एहिमे जीवनक विविध समस्या ओ गतिविधिक जतेक व्यापक ओ स्पष्ट वर्णन सम्भव भए सकैत अछि से आन कोनो विद्यामे नहि ।
 मैथिली उपन्यासक इतिहास यद्यपि बड़ प्राचीन नहि अछि तथापि मिथिलाक निरंतर विकासशील जनजीवनक वर्णन जतेक स्पष्ट रूपें एहि विद्या द्वारा उपलब्ध भए सकैत अछि , ततेक अन्य विधा द्वारा नहि ।
 यात्रीजीक वास्तविक नाम वैद्यनाथ मिश्र छनि ।
 ओ यात्री , नागार्जुन व वैदेहक उपनामसँ जानल जाइत छथि ।
 ओ हिन्दी भाषामे 'नागार्जुन ' तथा मैथिली भाषामे 'यात्रीक ' नामेँ विख्यात छथि ।
 हिनक रचना सभ मैथिली तथा हिन्दी दुनू भाषामे नव¯ आयाम ओ दिशा देने अछि ।
 यात्रीजी सामाजिक यथार्थक प्रधान चित्रणक संगसंग व्यंग तथा देशप्रेम विषयक रचना अधिक करैत छलाह ।
 मैथिली साहित्यमे यात्रीजी प्रगतिवादक पुरोधा मानल जाईत छथि ।
 उपन्यास हो वा कथा , वा कविता हो , यात्रीजी यथार्थवादी , आदर्शवादी आ नीतिवादीमाक्र्सवादी यथार्थक समाजिक चेतनाक निर्वाह मे सफल छथि ।
 ओ समाजिक चेतनाकेँ कलात्मक ढंग सँ प्रस्तुत कयने छथि ।
 यात्रीजीक मैथिली मे तीन उपन्यासबलचनमा , पारो आ नवतुरिया अछि ।
 ई तीनू उपन्यास आँचलिक उपन्यास अछि ।
 कारण तीनू उपन्यासक पात्रक नाम , घटना , चरित्र , परिस्थिति वª पबैत छल ।
 समाज सामंती संस्कारमे भँसिआइल छल ताही समयमे सम्मान ओ संवेदनाक स्तर पर सामाजिक संघर्ष बढ़ि गेल छल ।
 ओहि संघर्ष केँ स्वर दैत समकालीन कथाकार अपन डेगकेँ नव बाट देलनि ।
 ताहि समयक कथामे शोषकशोषितक बीच संघर्ष अछि ।
 सामाजिक ओ राजनीतिक दुव्र्यवस्था पर घोर चिंता भए रहल छलैक , मुदा एतेक होइतहुँ एहिसँ मुक्ति पएबाक बाट नहि देखाओल गेल अछि ।
 'धूमकेतु 'क प्रसिद्ध कथा 'अगुरवान ' अछि , जाहिमे बूढ़अपंग पंडित अपन नव वयसक स्त्रीकेँ पेट आ बहसल जीहक चटकारक कारणेँ हवेलीमे जाए शीलहरण करएबा पर विवश कए देलनिल्लेख कएने छथि जे दस विदेशी भाषा आ आठ भारतीय भाषाक ( एक सए अठारह ) अनूदित कथाक प्रकाशन मिहिर सँ धरि कए चुकल छल ।
 एहि मे चीनी सँ अमेरिकी भाषा सँ , जापानी , मिश्र , अंग्रेजी , रूसी , फ्रेंच , आयरिश , इटालियन , जर्मन , आ भारतीय भाषा मे गुजरातीक , तेलगू , उड़िया , हिन्दी , बंगला , मराठी , उर्दू एवं राजस्थानी कथाक अनुवादक प्रकाशन प्रमुख रूपें भेल ।
 ( मैथिली पत्रपत्रिका , सं मोहन भारद्वाज , साहित्य अकादेमी , दिल्ली , , पृ ) मैथिली पत्रकारिताक आरम्भिक शीर्षस्थ पत्रिक स धयल छै ।
 रह नइ आब उदास कटनी चलतै सब दिन कटबै खैहे चारू बेर उठउठ पढ़ गऽ इसकुल गैहें आब ने हेतो अबेर ।
 प्रो मयानन्द मिश्र परम्परावादक जड़ताक प्रति अनास्थावान छथि ।
 फलतः अपना केँ छल आ छद्मक आत्मज मानैत छथि ।
 इएह छल आ छद्मक परम्परा एखन धरि वर्तमान मे बरक्कति नहि होमए देलक अछि हमर पूर्वज छलछद््म आ भ्रमक आत्मज थिकह ओ सत्यक रथी नहि भ सकैत छथि आतेँ हमरा सभ एखन अपनअपन कब्र मे पड़ल छी ।
 जमीन्दारी व्यवस्थाक कारणें समाजक एक वर्ग विलासमय जीवन व्यतीत कए रहल छल तेँ दोसर वग कथा मिथिलाक अछि ।
 बलचनमा यात्रीजीक प्रसिद्ध उपन्यास बलचनमा अछि ।
 आलोच्य उपन्यास बलचनमाक नामकरण एहि उपन्यासक नायक बालचन वा बलचनमा पर आधृत अछि ।
 यात्रीजी बलचनमामे धनीक मालिक आ गरीब लोकक बीच खाई , संगसंग राजनीतिक जागृति , आर्थिक उत्थान आ समाजिक चेतना देखौने छथि ।
 एहिमे समाजक बीच व्याप्त अनेक प्रकारक समस्याक सजीव चित्रण भेल अछि ।
 पारो : 'पारो ' मैथिली उपन्यासक क्षेत्रमे एकटा नव प्रयोग छल ।
 एहिमे पात्रक मनोदशाक स्वाभाविक वर्णन करबाक प्रयास कयल गेल अछि ।
 एहि उपन्यासमे सत्यक चित्रण अछि ।
 एहिमे विरजू ओ ओकर पिसियौत बहिन ùúûüýþÿ र् !
 जे उत्पादन करैत छल , दयनीय दशा मे जीवन काटि रहल छल ।
 सर्वहाराक बिनु गल्तीयोक अभिजात वर्ग गारिफज्झति करैत छल एहि सन्दर्भ मे कवि चूड़ामणि काशीकान्त मिश्र 'मधुप 'क 'घसल अठन्नी ' क निम्न पाँति द्रव्टव्य थिक गिरहत ् न आब देरी लगाउ भूखे प्यासे हम छी मरैत लेबै बेसाह , कूटब पीसब बच्चा भोरेसँ कानिकानि छटपट करैत अछि जान दैत कहु घसल अठन्नी अदलि बदलि कै रहल चलाकी साफसाफ रौ ठोंठ पकड़िकँे कर न कात ई डाइनि अछि देखही न आँखि ।
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ।
 दन दन दन दन मूर्छितो देह पर बेंत वृष्टि जेनाजेना समय बदलैत गेल , लोकक मानसिकता सेहो बदलल गेल ।
 हर सिंह देवी पंजी प्रथाक कुपरिणाम दिस लोकक ध्यान गेलैक ।
 जमीन्दारी उन्मूलन भेलासँ समाज मे समानताक भाव अबैत गेल , शोषक आ शोषितक बीच अन्तरक जे खाधि छल से भराए लागल आ आइ स्थिति ई अछि जे शोषितशोषक कँ ललकारैत अछि ।
 आब ओएह सर्वहारा , अभिजात्य वर्गक लोकक जमीन कीनि रहल अछि ।
 ओकर सबहिक मनोबल बड़ ऊँच भए गेल छैक ।
 ओकरा सभ मे शिक्षाक प्रचारप्रसार भैलेक अछि ।
 वैवाहिक स्वरूप बदलि गेलैक अछि ।
 सम्प्रति लोक नीक 'वर ' क खेाज मे अपस्यारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴाँत रहथि छथि ।
 बेटीकँ पढ़ाएव लिखाएव पहिने आवश्यक , विवाह दान बादक विषय भए गेल अछि ।
 उपर्युक्त सभ परिवर्तनक चित्र आधुनिक मैथिली कवितामे द्रष्टव्य होइत अछि ।
 द्दह्यकृ भारत वर्ष अनेक ऋषिमुनि , सन्तमनिषी , विद्वान महापुरूषक जननी रहल अछि ।
 एहि महापुरूष सभक मूल जीवनक संबंध मे जे किछु प्राप्त होइत अछि ।
 ताहिमे बहुत रास चमत्कारिक कथ्य ओ कथा भरल रहैत अछि ।
 ताहि जीवन दर्शनक चमत्कार के ँ मनुष्य अपना दैनिक जीवन मे आत्मसात क ' लैत अछि आओर हुनक जीवन चरित केँ अपन जीवन चरित मे लए जएबाक सतत् प्रया न्धित विपारोक परस्पर आकर्षण , प्रेम ओ कोमल भावनाक चित्रण भेल अछि ।
 पारो एवं विरजूक मनोवैज्ञानिक चित्रण बड़ स्वाभाविकता सँ कयल गेल अछि ।
 'पारो ' उपन्यास मे मिथिलांचलीय परिवेशक निर्माणमे ओतुक्का गामघर , प्रकृति चित्रण , लोक संस्कृति कला आदिक योगदान देखबामे अबैत अछि ।
 मिथिलाक लोकगीतक प्रति रस जगजाहिर अछि ।
 सीकीक पौती मौनी , पनपथिया विनब , ताड़ वा खजूरक पातक सितलपाटी बीयनि पंखापंखी बनायब , मैथिल ललनाक लूरिक परिचय दैत अछि ।
 यात्रीक ई उपन्यास समाजिक ओ परिवारिक जीवनक असामंजस्य ओ अवसादक कथा थीक ।
 नवतुरिया : यात्रीजीक अति लोकप्रिय एवं समाज सुधारक उपन्यास 'नवतुरिया ' अछि ।
 एहि उपन्यासमे बालवृद्ध विवाह तथा मिथिलाक नवयुवक वा नवतुरिया लोकनिक नव जागरणक चित्रण कयल गेल अछि ।
 एहि उपन्यासमे कथानक अछि जे साठि वर्षक वृद्ध चतुरानन आ सातआठ वर्षक कन्या विसेसरीक संग टाकाक बले विवाह करवाक प्रयास करैत छथि ।
 जे गामक नवतुरिया सबकेँ सह्य नहि होइत छैक , ओ सब संगठित भए एहि विवाहक विरोध करैत अछि ।
 आ विसेसरीक विवाह एक नव जागरण वर्गक नेता वाचस्पति झा संग सम्पन्न करवैत अछि ।
 एहि प्रकारेँ एहि उपन्यासमे अनमेल विवाहक चित्रण भेल अछि ।
 यात्रीजीक उपस करैत अछि ।
 हिनका लोकनिक जीवन चरित सन्त समागम आओर उपदेशात्मक प्रवचन सब अत्यन्त प्रेरणा परक ओ उल्लास दायक रहैत अछि ।
 एहने एकटा सन्त महर्षि अरविन्दक आर्विभाव बंगालक भूमि पर बीसम शताब्दीक प्रसिद्ध मौलिक दार्शनिकक रूपमे भेल ।
 जनिकर नाम समकालीन दार्शनिक लोकनि मे अत्यन्त आदरक संग लेल जाइत अछि ।
 अंग्रेजी शिक्षित अरविन्द ग्रीक , लैटिन भाषाक ज्ञाता छलाह आओर एहि सब भाषा मे काव्य रचनाक संग अपन दर्शन सूत्र सभक रचना सेहो कएलनि ।
 महर्षि अरविन्दक दार्शनिक दृष्टि वेदान्तक नव व्याख्या अछि ।
 जकरा नव्यवेदान्तवाद कहल गेल ।
 स्वामी विवेकार्युक्त तीनू उपन्यासमे वर्णित घटना , कथा एवं पात्र हमरा लोकनिक समाजक गामघरक अछि ।
 ओहिमे चित्रित सामाजिक रहनसहन , वेशभूषा , खानपान आदि मिथिलाक अछि ।
 हिनक ई तीनू उपन्यास समाजक उपज थीक ।
 जनजीवनक समस्याक व्याख्या थीक ।
 हिनक उपन्यासक विश्लेषण सँ निम्नलिखित सामाजिक समस्याक चित्रण दृष्टिगत होयत अछि ।
 जनजीवन मे चेतना : हिनक उपन्यासमे जाहि जनजीवनक चित्रण कयल गेल अछि ओ वास्तविक रूपेँ कोनो एक जाति वा समुदाय विशेषक नहि अछि ।
 सामाजिक मेलमिलाप , परिवारिक सम्बन्ध , वैवाहिक समस्या ओ समाधान हिनक उपन्यासक विशेषता अछि ।
 गामनन्दक वेदान्तवाद केँ महर्षि अरविन्द अपन योग साधनाक द्वारा मूत्र्त रूप प्रदान कएलनि ।
 महर्षि अरविन्द कवि , रचनाकारक रूप मे कम ख्याति प्राप्त कएल मुदा एक विचारक रूप मे ई अति प्रसिद्ध भेलाह ।
 अद्धैतवाद मे परमतत्व चित्अचित्क द्वैतअद्वैत आदि परमतत्व केँ आवश्यक अंग कहल गेल ।
 ओकर सर्वागीण विकासक हेतु अरविन्द ऐक्यअद्वैतवाद कहलनि ।
 किएक त ' एहि मे जड़ या चेतन केँ अन्तरनिहित एकताक रूपमे स्वीकार कएल गेल अछि ।
 चेतन और अचेतनक अस्तित्व केँ फराकफराक मानलनि अछि आ दुनू केँ मिला क ' पूर्ण स्वरूप प्रदान कएलनि अछि ।
 परमतत्व सच्चिदानन्द केँ भौतिक आओर आध्यात्मिक दुनू रूप मे मानल आओर एकटा सर्वांगीण परमतत्वक रूप मे स्वीकार कएल ।
 महर्षि अरविन्द परम तत्व सच्चिदानन्द केँ त्रयात्मक रूपमे सत् , चित् , आनन्द मानलनि अछि ।
 एहि त्रयात्मक स्वरूप पर ई अपन 'दिव्यजीवन ' मे पूर्ण रूपेण व्याख्या कएल अछि ।
 जाहिमे सकल मानव कल्याणक भावना निहित भेल अछि ।
 संगहि शुद्ध सत् , चित् , शक्ति , आनन्द अति मानस , मनस , मन , प्रेरणा , जड़ , तत्व आदिक व्याख्या करैत एकटा सार्वभौम , सर्वभौम , सर्वव्यापक , निरपेक्ष कहल अछि ।
 महर्षिक अनन्त भावनात्मक प्रक्रिया , अनन्त रूपमे प्रदर्शित भेल अछि जे मानवतावादी धर्मक दार्शनिक विश्लेषण प्रस्तुत क ।
 डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त ' 'मैथिली महाकाव्यक उद्भव ओ विकास 'मे महाकाव्यक जे आवश्यक तत्व मानलनि अछि से थीक : जीवन्त कथानक , नायक , उदत्त भाषा शैली , वर्णन वैशिष्ट ( प्रकृति वर्णन ) अलौकिक तत्व वर्णन , रस व्यंजना , महत्त उद्देश्य ओ सर्वविध महत्ता ।
 संस्कृत परिपाटी पर रचल एहि महाकाव्य मध्य प्रायः काव्यक सब अनिवार्य तत्व उपस्थित अछि ।
 जीवन्त कथानक कोनो महाकाव्यक लोकप्रियता एवं सफलताक आधारशिला होइछ ।
 अनुभूतिक पूर्णता , जीवनक सरस व्याख्या , उच्चादर्श तथा परमार्थिक सत्यक उद्घाटन ( असुरक संहार ) सँ काव्य सम्बद्ध अछि ।
 राधाविरह महाकाव्य मध्य कविक काव्यसाधनाक चरम परिणतिक दिग्दर्शन होइत अछि ।
 उदाहरण स्वरूप उत्प्रेक्षाक चमत्कार प्रथम सर्गक पहिल पद्य : सन्तत सन्ततिततिसर्जनहित नगन रहैत मगन जे अम्ब .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ।
 योगनिक भोजन हो , तेँ अम्भोजनयनि करूणाधन लम्ब ।
 एतय कवि छिन्नमस्ता भगवतीक रूपवर्णन कएलनि अछि आ हुनक ओहि विकट स्वरूपक औचित्य उत्प्रेक्षा अलंकार द्वारा सिद्ध कएलनि अछि ।
 एहि काव्य मध्य कविक अनुभवक गहनता तथा शब्द ओ अर्थक वैशदता प्रकट होइत अछि ।
 महाकाव्यकार कोनो सुप्रसिद्ध ऐतिहासिक कथा , घटना , गाथादि केँ लऽ अपन संघटित सामूहिक शक्ति द्वारा मानव आदर्श वा विश्वरूचिक स्थापना करैत छथि ।
 काव्यश्रृष्टिक ओ साधन कोनो देशविशेष वा काल विशेष सँ सीमित भऽ सकैत अछि , परन्च ओकर साधनक भीतर ओहन प्रकाश नुकाएल रहैत अछि जाहि सँ प्रेरित भए ओ अपन उदात्त भावना सँ रंजित करैत विशद चिन्तन एवं विचार बहुलता अपनबैत रहैत अछि ।
 महाकाव्यक ई विशिष्टता छैक ओहिमे वर्णित उपदेशात्मक तथ्य सेहो सरस एवं हृदयग्रही सँ युक्त होएब ।
 महाकव्यमे वर्णिक अनेक जाति , धर्म एवं समुदायक लोकक रहनसहन , आचारविचारक छवि दृष्टिगत होइत अछि ।
 शिक्षाक स्थितिः	ग्रामीण शिक्षण संस्थान स्थित शिक्षकक मनोवृति अध्ययनक संगसंग मिथिलाक संस्कृतिक परिचय प्रस्तुत कयल गेल अछि ।
 गामक महाजन द्वारा गरीब , निरक्षर , जनताक शोषणक प्रवृति , शिक्षित बेरोजगारी , भीक्षावृतिक समस्या आदिक अध्ययन संग राजनीतिक संचार , विभिन्न राजनीतिक दलक चित्रण , स्वतंत्रता प्राप्तिमे मैथिलक योगदानक व्याख्या प्रस्तुत कयल गेल छैक ।
 एहिसँ मैथिल समाजक सोचमे जागृति आयल आ शिक्षा ग्रहण करबा लेल नव मनोभाव अनलनि ।
 नारीक चित्रण रैत अछि ।
 मानव धर्म आ क्रियाकलाप सँ अभिव्यक्त भेल लोकव्यवहार मे एहि सन्त महात्माक जीवन दर्शन हमरा लोकनि केँ प्राप्त होइत अछि ।
 सत् शुद्ध रूपेण अछि चित् चेतना , ज्ञान ओ मानसिक स्थितिक शक्ति सँ संबद्ध कर्म पर आधारित आओर आनन्द केँ सेहो श्रेष्ठ कहैत एकर स्थिति सँ उच्च स्तरीय आध्यात्मिक पृथक सत्ता कहल अछि ।
 ई तीनू त्रयात्मक स्वरूप केँ पूर्ण करैत अछि ।
 पुनः एहि कथ्य केँ स्पष्ट करैत कहल अछि शुद्ध सत् शिव अछि , चित शक्ति काली छथि आओर आनन्द स्वरूप विष्णु अवतारक लीला आनन्द स्वरूप अछि ।
 अर्थात शिव , काली आओर विष्णु लीला त्रिगुणात्मक आमर्श केँ सेहो उठाओल गेल ।
 आइ सम्पूर्ण ओना त ' कोनेा भाषा साहित्यक साहित्यकारक सुच्चा परिचय हुनका द्वारा रचित साहित्ये होइत छैक , मुदा मैथिली भाषा साहित्यक अध्येता रहबाक कारणेँ हुनक लौकिक परिचय जानब सेहो आवश्यक से हिनक परिचयक सम्बन्धमे विभिन्न विद्वानक मध्य मतैक्य नहि अछि ।
 मुदा हिनका अठारहम शताब्दीक पूर्वार्द्धमे महाराज नरेन्द्र सिंहक समकालीन मानल जाइत अछि ।
 मध्यात्मिक रूचिक परिणाम छथि जाहि मे ई तीनू महाशक्तिक अभिव्यक्ति सांसारिक प्राणी मे निहित अछि ।
 एहि प्रकारक महर्षि अरविन्दक दार्शनिक विचार बीसम शताब्दीक पौराणिक दर्शन मानल गेल अछि ।
 मुदा महाकवि विद्यापतिक काल चैदहम् शताब्दी मे रचित पदावली मे भारतीय दर्शनक महत्वपूर्ण अभिव्यक्ति प्राप्त होइत अछि ।
 दुनू सन्तमहात्माक रचना ओ विचार मे दार्शनिक अभिव्यक्तिक संग मानवता वादी धर्मक प्रतिपालन भेल बुझि पड़ैत अछि ।
 नव वेदान्त दार्शनिक महर्षि अरविन्दक विचार महाकवि विद्यापतिक संस्कृत एवं मैथिली पदावली मे निहित भेल देखल जा सकैत अछि ।
 महाकवि विद्यापतिक प्रसिद्धि सर्वव्यापी छल ।
 मिथिलाक अतिरिक्त आसाम , बंगाल आओर उड़िसाक वैष्णव भक्त एवं सम्पूर्ण जनमानस ओहि सँ प्रभावित छल ।
 जाहि प्रकारँे कोनो भक्त ईश्वरीय शक्ति सँ अभिप्रेरित भए स्मरण , वन्दन आओर पाद सेवन करैत अछि , कविक रचना मे दार्शनिक पृष्ठभूमि स्पष्ट रूप मे निरूपण होइत देखबा मे अबैत अछि ।
 ई सिद्ध करैत अछि जेँ निश्चित रूप सँ मिथिलाक अतिरिक्त आन प्रदेशक सन्तऋषि , महात्मा लोकनि विद्यापतिक रचना सँ अत्यधिक प्रभावित भेल होएताह यथा आसाम मे शंकर देव , माधव देव , बंगाल मे चैतन्य महाप्रभु , ज्ञान दास , नर तत्कालीन मैथिल समाजमे जाति भेद प्रचलित छल ।
 नारीक स्थिति अत्यन्त दयनीय छल ।
 हुनका लोकनिक बीच कठोर पर्दाप्रथा छल ।
 अस्पृश्यता नीक जकाँ प्रचलित छल ।
 यात्रीजीक उपन्यासमे बहुविवाह तथा अनमेल विवाह पर घोरआघात कयल गेल अछि ।
 कलुषित प्रथाक कारणेँ स्वार्थी पिता अपन बेटीक बलिदान दय दैत छथि ।
 हुनक उपन्यासमे नारीक जीवन दयनीय व लाचार अछि ।
 समाजमे बेटी बेचबाक मनोवृतिः मैथिल समाजमे बेटी बेचवाक मनोवृति एकटा पैध समस्या रूपमे व्याप्त छल ।
 एहि समाजमे व्यक्ति विशेष अपन कन्याक विवाह बूढ़ घनाढ़य वरक संग करएवामे कनेको संकोचक अनुभव न त प्रतीक एतेक सामथ्र्यवान होइत अछि जे ओ विशिष्ट तथ्यक निरूपण विश्वसनीय तथा लोकप्रिय ढंग सँ करैत अछि ।
 द्रष्टव्य अछि चारिम सर्गक पद्यः धुनिधुनि वाङ्मयि !
 वाङ मृदु अपने धुनिआइनिक समान चला अचर चर खे निरता नव सूत्रक कऽ निर्माण ।
 बिनु बुननहि अम्बर वरदायिनी !
 देलय लगाय अमार , एहेन जोलहिनी क्यो न , दिगम्बर तदपि महेश उदार ।
 श्लेषात्मंकार आ रूपकालंकार आश्रय लऽ एतय कवि अपन कमनीय कलाक कौशल ओ कल्पनाक माध्यमसँ मिथिलाक गाम धरक समाजक ऊँच सँ ऊँच ओ नीच सँ नीच वर्ग ओ व्यवसाय करयवाली विविध प्रकारक ललनामे अपन आराध्य आद्या श क्तिक दर्शन करौलनि अछि से महाकाव्यक मौलिकता ओ समाज दर्शिताक अन्यतम साक्ष्य थिक ।
 एहि महाकाव्यक वर्णन वैशिष्ट सेहो अनुपमेय , अकथनीय ओ अनुरंजित करयवाला थिक ।
 द्रष्टव्य थिक प्रातः कालक एक स्वर्णिम दृश्य : उषा मगन गगन तरूवर सँ तोड़ि तरेगन चानक फूल , वरअम्बर सँ झापि अरूण वर दत्त ओढ़ि पुनि अरूणदुकुल ।
 कविचूड़ामणि मधुप मिथिलाक महान विभूति , मैथिली साहित्यकारक मात्र्तण्ड , करूण रसक सम्राट , मिथिला ओ मैथिलीक ज्योतिस्तंभ , संस्कृतक निष्णात पंडित , सहज साधारण व्यक्त्वि परन्च जिज्ञासु साहित्यकारक लेल पथप्रदर्शक ओ मार्गदर्शक छथि ।
 हिनक एहि ( राधाविरह ) महाकाव्य पर ईश्वीमे साहित्य अकादमीक पुरस्कार सँ सम्मानित कयल गेलनि जे हिनक गहन विद्वता आ बुद्धिमताक परिचायक थिक ।
 राधाकृष्णक निष्काम प्रेम अर्थात् भौतिकता , सामाजिकता ओ अध्यात्मिकताक सामन्जस्य थिक 'राधाविरह ' ।
 वस्तुतः ई नायिका प्रधान महाकाव्य थिक किन्तु एहि कथा मध्य सिर्फ राधाक व्यथाकथा नहि अछि , अपितु पूरा ब्रजवासीक वेदना समाहित अछि ।
 जाहि मध्य नन्द ओ यशोदाक वात्सल्य प्रेम तँ देखैत बनैत अछि "जौ ँ अनिवार्य जैब बूझी तँ शीध्र देखा मथुरा दुहु वीर , शपथ हमर , संगहि लय आयब , तेजब नहि जिपरा के कीर ।
 महत्त चरित्र द्वारा समाजक महत उद्देश्यक पूर्ति करएवला महत् काव्यकेँ महाकाव्यक श्रेणीमे राखल गेल अछि ।
 एहिठाम महत् चरित्र सँ तात्पर्य महाकाव्यक नायक सँ अछि ।
 महाकाव्यक नायककेँ धीरोदात्त , सद्वंशोत्तपन्न अथवा देवता होएब अनिवार्य मानल गेल अछि ।
 समस्त काव्य रूपमे महाकाव्य उत्कृष्ट होइत अछि ।
 तेँ महत् ओतए अनिवार्य रहैत अछि आओर तेँ महाकाव्यक चरित्र जतेक सुक्ष्म तथा परिस्थिति जन्य वैविध्यकेँ स्पर्श करैत अछि ओतेक ओकर चरित्रमे श्रेष्ठताक अंकण होइत अछि ।
 अपन सिद्धांतपरता आ निष्ठाक कारणे जे नायक अप ।
 ओकर सतौत एकर विरोध करैछ ।
 एतेक धरि जे सतमाइक स्त्रीत्वक रक्षा होउक , अन्न जुटएबाक लेल चोरि करैछ , घरसँ बहार भ्ए जाइछ ।
 सतौतक अनुपस्थितिमे एक बेरि फेर ओकर सतमाइ पतिक कारण अवैध सम्बन्धसँ गर्भवती भए जाइछ ।
 सतमाइकेँ सामाजिक लांछनासँ बचेबाक लेल ठेठी कोदारिसँ हत्या कए दैछ ।
 मुदा अपन बापकेँ एहि प्रसंग किछु कहबो व्यर्थ बुझैछ , किएक ?
 एहि हेतु जे पुरूष सत्तात्मक परिवारमे पतिता तऽ नारी होइछ ?
 ई कथा पुरूषकेँ सत्ता सँ च्युत नहि कए सकल ।
 दहैत सामन्ती व्यवस्थाक देवालसँ कूदि लोकजीवनमे प्रवेश करब जँ प्रभास कुमार चैधरी कन प्रेम धरिकेँ उत्सर्ग करबामे संकोच नहि करै छथि , वस्तुतः ओहने नायककेँ भारतीय काव्यशास्त्रीय लोकनि धीरोदात्त कहलनि अछि ।
 सम्पूर्ण भारतीय वांङमय मध्य श्री कृष्णक चरित्र पर आधारित जतेक साहित्यिक सामग्री उपलब्ध अछि , प्रायः कोनो साहित्यिक बहुचर्चित महाकाव्यक कोटिमे मधुपजीक 'राधाविरह ' अमूल्यतम ग्रन्थ थिक ।
 एहि काव्यमध्य राधाक अलौकिक रूपक वर्णन भेल अछि , जे सराहनीय थीक ।
 कवि राधाक अवतारणा विश्वकल्याणकारी नायिकाक रूपमे कयलनि अछि , ताहि सम्बन्धमे डाॅ जयकान्त मिश्रक कहब छनि ष्भ्मींे पदजमतचतमजमक त्ंकीं ंे ठ कथा कहैछ तऽ जीवकान्तक कथा निम्न मध्यवर्गक मोहभंगकेँ स्वर दैत अछि ।
 संगहि ओहन लोकक पीड़ाकेँ मुखरित करैछ जाहिमे औद्योगीकरणक परिणामस्वरूप व्यक्ति अपनाकेँ गामघरसँ निर्वासित जीवनक अनुभव करैछ ।
 उक्त पीढ़ीक बादक कथामे एक गोट नव परिवर्तन देखल से छल दलित चेतना ।
 ओ सोचैछ जे अपन जीवन केँ अपनहि ढ़ंगे सोचब , अस्मिताक रक्षा स्वयं करब , स्वत्वअधिकार लेल स्वयं लड़ब ।
 फलस्वरूप सामन्ती देबाल ढ़हैत गेल आ नव सामन्तक उदय भिन्न रूपमे भए गेल ।
 भ्रष्टाचारक बिहारि आएल , नवतुरिया भेल हतास ।
 किंकर्तव्यविमूढ़ !
 ओकर चिंताआक्रोशक आगिक धधकि उठलैक , असुरक्षा बढ़लैक , लोक टूटय लागल ।
 अन्ततः राजनीति ( तत्कालीन ) लोककेँ अपनहिमे फड़ाक कए देलकैक ।
 समकालीन कथामे कथाकारलोकनि विकासविषादक प्रसंग देखलसूनल ओ भोगल यथार्थ जीवनक कथा घटनाकेँ वर्णित कएलनि ।
 अधिकार प्राप्तिक चेतनाकेँ दिशा देबामे , दलित सोचकेँ दिशा देबामे , दलित सोचकेँ धरातल पर स्थिर करबामे सुभाष चन्द्र यादवक 'घदेखिया ' आ 'फँसरी ' कथा उल्लेखनीय अछि ।
 परिवामे व्यक्तिगत सत्ताक संघर्ष केँ मध्यवर्गीय नागरिकक मनोमालिन्यकेँ 'मनमोहन झा ' बड़ सूक्ष्मताक संग विश्लेषित करैत दृष्टिगत होइत छथि ।
 !
ोत्तम दास , उड़िसाक धर्माम्बली , सन्तमहात्मा लोकनि ।
 विद्यापतिक रचना मे सत् , चित्त , आनन्द अर्थात् शिव , शक्ति आओर कृष्ण लीला स्वरूप दर्शन सँ महर्षि अरविन्द कालीन सन्तमहात्मा मे स्वामी विवेकानन्द आओर रवीन्द्र नाथ ठाकुरक नाम अत्यन्त आदर सँ लेल जाइत अछि ।
 हिनका लोकनिक रचना मे विद्यापतिक प्रभाव देखबा मे अबैत अछि ।
 महाकवि विद्यापतिक रचनाक अधिकांश भाग मे हमरा आध्यात्मिक आओर व्यवहारिक जीवनक दर्शन प्राप्त होइत अछि ।
 महाकवि केँ बहुविज्ञ आओर विभिन्न सम्प्रदाय सँ जोड़ि कए मैथिलीक अतिरिक्त अन्यान्यों भाषाक विद्वान हिनका वैष्णव , !
 ध् !
 पंचदेवोपासक , ऐकेश्वरवादी , शाक्त आओर शैव कहल अछि ।
 विद्यापति बहुसर्जक छलाह ।
 हिनक संस्कृत शास्त्रीय ग्रन्थ मे तत्कालीन भारतक सामाजिक , सांस्कृतिक , भौगोलिक ओ आध्यात्मिक स्वरूपक वर्णन प्राप्त होइत अछि ।
 हिनक रचना मे विविध विषयक विश्लेषणविवेचन सँ हमरा लोकनि केँ मानवतावादी लोक व्यवहारक परिचय प्राप्त होइत अछि ।
 जाहि मे बौद्धिक इतिहास आओर लोकप्रियताक चरमोत्कर्ष देखबा मे अबैत अछि ।
 हिनक प्रसिद्ध पदावली मे शृंगार भक्तिक जाहि प्रकारक वर्णन भेल से जनसामान्य मे मानवतावादी दृष्टिकोण केँ आत्मसात कएने अछि ।
 हिन्दू देवीदेवताक वर्णन हिनक पदावलीक विशेषता रहल ।
 शंकर आओर विष्णुक स्वरूप वर्णन एहि पंक्ति मे अछि "भल हरि भल हर भल तुअ काला , खन पित बसन खनई बधछाला ।
 "शाक्त भाव केँ ई 'पुरूष परीक्षा 'क मंगलाचरण मे कहने छथि जे आदि शक्ति शिवक पूज्या , विष्णुक ध्येया आओर ब्रह्माक प्रगम्या छथि ।
 "ब्रह्मापि मान्नौति नुतः सुराणां चामर्चितोऽप्य चर्यतीन्दु मौलिः यां ध्यायति ध्यानगतोऽपि विष्णु स्तामादिशक्ति शिरसा प्रपधे ।
 "मातृरूप मे कनक ब्रह्म वर्णन द्रष्टव्य थिक "विदिता देवी विदिता हो , अविरल केस सोहन्ती ।
 एकाऐक सहस को धहि करैत छलथि ।
 परिणामस्वरूप समाज पर बाल विधवाक भार बढ़ैत गेल ।
 यात्रीजीक ध्यान एहि समस्या दिस गेलनि ।
 समस्याक समाधान ओ अपन रचनाक माध्यमसँ करबाक प्रयास कयलनि ।
 समाजमे विधवानारीक स्थिति : परम्परागत कुलीनताक रक्षा एवं प्रचलित समाजिक कुव्यवस्थाक कारणें मैथिल समाजक कन्याक विवाह पाँचे छए वर्षक अवस्थामे , चालिस सँ साठि वर्षक वरक संग करा देल जाइत छलैक , जकर परिणाम होइत छल जे मैथिल कन्या युवती होएवा सँ पहिनहि विधवा भय जाइत छलीह ।
 ओ एकदू बेर सँ अधिक सासुरक मूँह नहि देखि सकथि , तेहन स्थितिमे विधवाक जीवन समाजक हेतु एकारिनि , जनि रङगापुर नरी ।
 कज्जल रूप तुअ काली कहिअए , उज्जवल रूप तुअबानी ।
 नारायण घर कमला कहिअए , के जान उत्पत्ति तोरी ।
 विधापति अपन भक्तिक परम्परा मे अनेक राधाकृष्ण नाम धय पदक रचना कएल जाहि मे श्ंाृगारिक वर्णन त ' अछिए संगहि प्रणय लीला केँ उच्च स्तरीय दर्शनक भाव मे आनन्द स्वरूप प्रेमक प्रगति मानल गेल आओर मिथिलाक अतिरिक्त अन्यान्य क्षेत्रक महर्षि लोकनि एहि ब्रह्मानन्द स्वरूप कृष्ण लीला केँ परमानन्दक सहोदर मानल ।
 आध्यात्मिक पृष्ठभूमि मे एहि सभ प्रणय लीलाक वर्णन केँ देखल गेल तेँ कविन्द्र रवीन्द्र आओर महर्षि अरविन्द विद्यापतिक हिनक कथा वाह्य जगतमे कम मुदा अन्तर्जगत बेसी गतिशीलताकेँ देखबैत अछि ।
 'नीता झा ' नारी सम्बन्धक कथा कहबामे बेसी सफल भेल छथि ।
 भलहिँ गामघरक मन्थर गतिक नारी होअए किंवा शहरनगरक परिवेशमे अपन जीवनक बाट पर डेगकेँ तीव्रतासँ बढ़ौने जा रहल नारी , उच्चमध्यवर्गीय नारी होअए आ कि निम्नवर्गीय सेविकासहायिका , सभक हªासअश्रुकेँ , मानसिक द्वन्दकेँ , तकर पुरूषक प्रति दृष्टिकोणकेँ परिवर्तनशीलपरिवर्तित जीवनक वास्तविकताकेँ हिनक कथा सद्यः फड़िछऽबैछ ।
 मैथिली कथा साहित्यमे सामाजिक यथार्थक एक पर एक विशिष्ट कथा लिखल ग अनेक पदावलीक लेखन आओर अनुवाद प्रस्तुत कएलनि ।
 अरविन्द महाकविक रचना आओर ओकर मानकीकरण सँ अत्यधिक प्रभावित भेल बुझि पड़ैत छथि तेँ विद्यापतिक शृंगारिक पदक अंग्रेजीमे अनुवाद कएलनि एकर संख्या लगभग अछि ।
 यथा "सैसव जौवन दुहु मिलि गेल , स्त्रवनक पथ दुहु लोचन लेल ।
 पहिल बदरि सम पुनि नवरंग , दिनदिन मदन अगोरल अङ्ग ।
 ष्बीपसकीववक ंदक लवनजी मंबी वजीमत ंतम दमंतपदहण् भ्मत जूव मलमे जीमपत वििपबम लपमसक जव जीमीमंतपदहण् भ्मतेचममबीींे समंतदमकेूममज उंपकमद बतंजिण् पद सभ निश्चित रूप सँ शंृगारिक अछि मुदा ओहि मे मानवतावा संघर्षशील सामाजिक चेतना प्रकट कयने छथिन्ह ।
 हुनक रचना मनोरंजनक संग मर्मस्थलकेँ छुवैत अछि ।
 यात्रीजी अपन मुख्य लक्ष्य समाज सुधारक वा समाज चेतना रखैत छलाह ।
 !
ा मे मैथिल हित साधन , मिथिला मोद आ मिथिला मिहिरक चर्चाक बाद आब सोझे हम वत्र्तमान मे प्रकाशित किछु नियमितअनियमित पत्रिका पर अपन विचार राखब ।
 एकैसम शताब्दी मे विश्वक प्रत्येक क्षेत्र मे अपेक्षाकृत अधिक परिवत्र्तन आएल  ﻿मउंपस .  चंदांरचतपलंदेीन / हउंपसण्बवउण्  ठरु मैथिली साहित्यक इतिहास मे गद्य साहित्यक आगमन आधुुनिक काल मे भेल अछि आ गद्य साहित्यक एक प्रधान अंग अछि "कला साहित्य" ।
 साहित्यक समस्त विधा मे कथा विधा सर्वसाधारणक हेतु अत्यन्त सुगम ओ बोधगम्य थीक ।
 आ ताहू मध्य लघुकथा अपन लघु काया , सहजसरल कथ्यतथ्य एवं प्र भावी ढंगे अंतरात्माकेँ झिकझोरबाक क्षमताक कारणेँ आर बेसी लोकप्रिय अछि ।
 ई अति अल्प समय मे अपन स्थान सुरक्षित क ' लेलक अछि ।
 ओना गद्य साहित्यक अन्तर्गत मुख्यतः उपन्यास आ कथा अबैत अछि जे आधुनिक युग मे पाश्चात्य साहित्यसंस्कृति सँ प्रभावित भ ' उपजल आ पल्लवितपुष्पित भेल अछि ।
 लघुकथा कथा सँ उपजल अछि ।
 लघुकथा मिथिला मे बहुत पहिनहु प्रचलित छल , जेना उपदेशबोधक छोटछोट तथा हितोपदेश जकाँ ।
 मुदा एखुनका लघुकथा कथा स ' निकलिकए अपन फराक पहचान आ अस्तित्व बना लेलक अछि ।
 लघु$कथा अर्थात् लघुकथा ।
 एहि स ' ई ' बुझ डंहमदजं ल्मससवू ण्ण् .  .  ऋऋाली कवितामे द्रष्टव्य होइत अछि ।
 यैनइीमंक छवतउंस छव्व्त्प्छ क्पैच्स् ।
 ल् क्पैच्स् ।
 ल् समसामयिक परिवेश मैथिली पत्रकारिता ।
 .	रघुवंश / श्लोक  .  मैथिली आलोचना साहित्यक विकास किछु विलम्बसँ भेल ।
 पत्र पत्रिकाक प्रकाशन सँ ई प्रारम्भ भेल ।
 आलोचनाक दोसर नाम समालोचन वा समीक्षा सेहो अछि ।
 एहि द्वारा कोनो रचनाक गुण दोषक अध्ययन कएल जाइत अछि ।
 समालोचना शब्दक व्युत्पति सम$ आ$ लोचना सँ होइत अछि ।
 'सम ' उपसर्गक अर्थ भेल समयक रूपँे , 'आ 'क अर्थ भेल चारू कात सँ आ 'लोचन 'क म् ंडकाव्यक महत्व स्वतः बढ़ि जाइत अछि ।
 खंडकाव्यकार केँ शास्त्रीय नियमक परिपालनक आवश्यकता महाकाव्यकारक सदृश नहिँ रहैत छनि ।
 फलतः खंडकाव्यक रचनामे खंड काव्यकार सहजताक अनुभव करैत छथि ।
 खंडकाव्य लघुकाय होइत अछि तेँ पाठक सेहो थोड़वहिँ समय मे खंडकाव्यक अध्ययन कए आनन्दानुभूतिक अनुभव कए लैत छथि ।
 मैथिलीमे रामायण , महाभारत , पुराण आदि स्त्रोत पर आधारितक संगहि संग ऐतिहासिक एवं समसामयिक खंडकाव्यक रचना सेहो भेल अछि ।
 संगहि संग डाॅ केदार नाथ 'लाभ 'क "अशोक पुत्र"सदृश महत्वपूर्ण अनूदित खंडकाव्य सेहो उपलब्ध अछि , जब् अर्थ देखब होइत अछि ।
 तहिना समीक्षा शब्दक प्रयोग एकर पर्यायवाचीक रूप मे होइत अछि ।
 सम$ इक्षणक शाब्दिक अर्थ होइत अछि नीक जकाँ देखब , जाँच करब ।
 कोनो रचनाक विषयक संबंध मे समयक ज्ञान प्राप्त करव आ प्रत्येक तत्वक विवेचना करब समीक्षा कहबैछ ।
 मैथिली मे समीक्षा साहित्यक श्री गणेश अंँग्रेजी ओ बंगलाक विद्वान द्वारा कएल गेल ।
 अँग्रजीक विद्वान लोकनि मे कोल ब्रुक , कैम्पबेल , फैलेनबीम्स , डाॅ ग्रियर्सन प्रसिद्ध छथि ।
 एहि मे डा जार्ज ग्रियर्सन सर्वाधिक महत्वपूर्ण मानल जाइत छथि ।
 हिनक मैथिली साहित्य मे कएल गेल योगदान अविस्मरणीय अछि ।
 दोसर दिस किछु बंगाली विद्वान मैथिली साहित्य मे अन्वेषण कए समीक्षा साहित्यक श्री गणेश कयलनि जाहि मे डाॅ नगेन्द्र नाथ गुप्ता , म म हरप्रसाद शास्त्री , डाॅ प्रबोध चन्द्र बागची , डाॅ सुकुमार सेन , विमल बिहारी मजुमदार तथा डाॅ सुनिति कुमार चटर्जी प्रमुख छथि ।
 मैथिली साहित्यक सन्धानमे आलोचनाक सुत्रपात कयलनि ।
 कवीश्वर चन्दा झा हुनक लोचनकृत रागतरंगिनि , विद्यापति पदावली एवं गोविन्द दासक कृष्ण केलिमाला आदि प्रमुख अछि ।
 हुनक साहेब राम दासक पदावलीक संकलन ओ तकर सारगर्भित भुमिका उल्लेखनीय अछि ।
 चन्दा झाक बाद म म मुरलीधर झा , मम परमेश्वर झा , म म मुकुन्द झा बक्सी , ज्योतिषी बलदेव मिश्र , चेतकर झा , सर गंगानाथ झा , डाॅ अमरनाथ झा , श्री नरेन्द्रनाथ दास , मम उमेश मिश्र आदि विद्वान कतेको ग्रन्थ केँ सम्पादित तथा प्रकाशित कयलनि ।
 जाहि मे भूमिका स्वरूप विद्वतापूर्ण निबंध प्रस्तुत कयलनि जे निबंध सँ अधिक समीक्षा मानल जा सकैछ ।
 हमरा जनैत मैथिली साहित्य मे वैज्ञानिक आलोचना पद्धतिक सूत्रपात प्रो रमानाथ झा , सँ होइत अछि ।
 प्रो झा पाश्चात्य साहित्यक मर्मज्ञ विद्वान छलाह ।
 हुनका द्वारा समीक्षाक वास्तविक स्वरूप केँ स्पष्ट करबाक लेल समीक्षावृति निबंध लिखल गेल , जे समीक्षा क्षेत्र मे काज कएाहिमे प्रतापी राजा अशोकक द्वितीय पुत्र कुणालक रामक सदृश निष्कपट चरित्रक बखान कएल गेल अछि ।
 कुणाल मातृ भक्तिक प्रतीक छथि ।
 श्री रवीन्द्र नाथ ठाकुरक सात सर्ग मे वर्णित खंडकाव्य "सीता"रामायणाश्रित खंडकाव्य अछि ।
 प्रथम तीन सर्ग मे चीनक भारत पर आक्रमणक संकेतक संगहि संग शेष सर्ग मे सीताक जन्म सँ लए रामक संग विवाह एवं द्विरागमन धरिक कथा वर्णित अछि ।
 एहिमे कवि परस्पर दुई अलौकिक शक्तिक मिलानक वर्णन केलनि अछि ।
 जाहि शिव धनुष केँ महान सँ महान यौद्धा टसमस नहिँ कए सकल छलाह , तकरा सीता सहजता सँ एक हाथँे उठाय दोसर हाथ सँ नीप प्रसाद , प्रस्तावना , पृ ।
 .	रघुवंश / श्लोक  .	चूड़ाकर्ण कन्हि गुरूआई रा चमा बालकाण्ड ।
  .	जन्मनाः जायते शूद्रः संस्कारात द्विज उच्यतेमनुस्मृति ।
  .	मधुमति , राजस्थानी लोकगीतों मे विवाह , डाॅ चन्द्रशेखर भट्ट ।
  ठरुसन्दर्भ .	संस्कार गीत , श्रीमती कामेश्वरी देवी , मोहन भवनम् नवानी , ,  पृ ( भूमिका ) .	मैथिली संस्कृति ओ सभ्यता , प्रथम भाग पृसं ।
  .	मैथिली मे व्यवहारक गीत , डाॅ लोक नाथ मिश्र , कीत्र्तिट्रस्ट इलाहाबाद ,  , पृ ं.	मगही संस्कार गीत , डाू विश्वनाथ प्रसाद , प्रस्तावना , पृ ।
  .	रघुवंश / श्लोक  .	चूड़ाकर्ण कन्हि गुरूआई रा चमा बालकाण्ड ।
  .	जन्मनाः जायते शूद्रः संस्कारात द्विज उच्यतेमनुस्मृति ।
  .	मधुमति , राजस्थानी लोकगीतों मे विवाह , डाॅ चन्द्रशेखर भट्ट ।
  दैत छलीह ।
 विश्वामित्रक आदेश सँ राम ओही शिव घनुषकेँ सहजता सँ तोड़ि दैत छथि ।
 उत्तरा , पतन , पंचकन्या , सत्यकेतु , उत्सर्ग , द्रोहाग्नि , कर्ण कंस वध , शरशय्या आदि महाभारताश्रित ओ पुराणाश्रित खंडकाव्य अछि ।
 प्रो सुरेन्द्र झा "सुमन"क महाभारताश्रित सात सर्गक खंडकाव्य 'उत्तरा ' मे पाण्डवक अज्ञातवासक क्रम मे राजा विराटक ओहिठाम घटित घटना क्रमक वर्णन भेल अछि ।
 अर्जुन बृहन्नल नाम सँ राजा विराटक बेटी उत्तराकेँ नृत्य ओ गानक शिक्षा दए रहल छथि ।
 कौरव केँ जखन संदेह भए जाइत अछि जे पाण्डव एतहिँ छथि तँ ओ आक्रमण कए दैत अछि ।
 युद्ध मे "वनिहर विद्वानक लेल मार्गदर्शक काज करैत अछि ।
 हुनक अखिल भारतीय मैथिली लेखक सम्मेलनक समालोचना विभागक अध्यक्षीय भाषण विद्वता पूर्ण रहैत छलैक ।
 दोसर पोथी सभक भूमिकाक रूप मे समीक्षा साहित्यक विकास भेल ।
 एहिक्षेत्र मे मम उमेश मिश्रक 'कृष्णजन्म 'क भूमिका , प्रो रमानाथ झाक 'पृथ्वी पुत्र ' 'ललका पाग ' , 'विडम्बना ' , 'पवित्र ' , गद्य संग्रह आदिक भूमिका , सुमन जीक 'मुद्राराक्षस ' एवं 'धरती माता ' भूमिका , डाॅ मुनिश्वर झाक 'विद्यापति बाङमय ' एवं 'भूपरिक्रमाक ' भूमिका तथा अमरेश पाठकक 'साहित्य ओ प्रतिबद्वता 'क भूमिका प्रमुख अछि ।
 साहित्य आकादृहन्नला"नामधारी अर्जुन विराटक कुमार उत्तरक सारथी भए कौरव केँ पराजित करैत छथि ।
 फलतः राजा विराट अर्जुन कँे उत्तर सँ विवाह करबाक निवेदन करैत छथि , किन्तु अर्जुन उत्तरा केँ पुत्रवधूक रूपमे स्वीकार करैत छथि ।
 महाभारताश्रित सात सर्गक खंडकाव्य प्रो अमरेन्द्र मिश्रक "एकलव्यक नायक एकलव्य आदर्श शिष्यक प्रतीक छथि ।
 जखन द्रोणाचार्य एकलव्य केँ शिष्यक रूपमे स्वीकार नहिँ केलनि तखन ओ द्रोणाचार्यक माटिक मूर्ति बनाय हुनका गुरू मानि धनुर्विद्याक अभ्यास कए धनुर्विद्यामे निपुण भए गेलाह ।
 एक दिन गुरू द्रोणाचार्य अपन शिष्यक संग एकलव्यक अभ्यास स्थल पर अएलाह ।
 संगमे एक कुकुर सेहो छल , जे एकलव्य केँ देखितहिँ भूकए लागल ।
 एकलव्य कुकुरक मुँह केँ बाण सँ वन्द केए देलनि , फलतः ओकर भूकब बन्द भए गेल ।
 ओ लोकनि एकलव्यक धनुर्विद्याक भूरिभूरि प्रसंशा केलनि ।
 एकलव्य श्रद्धापूर्वक गुरू द्रोणाचार्य केँ प्रणाम केलनि ।
 गुरू दक्षिणा मे हुनका सँ दायाँ हाथक अंगूठा मँगलनि ।
 ओ सहर्ष काटि कए दए देलनि ।
 प्रो मिश्र अपन दोसर खण्डकाव्य "सत्यकेतु"मे गंगाक पुत्र सत्य केतुक द्वारा अपन गुरू परूशराम केँ युद्ध मे पराजित कए देव एवं महाभारतक युद्ध मे कृष्णक प्रतिज्ञा कँे भंग कए देबाक संगहि संग युद्धक उपरान्त यघाु केँ उजारि ।
 क्पैच्स् ।
 लुधिष्ठिर केँ महत्वपूर्ण उपदेश देवाक कथा वर्णित अछि ।
 श्री रवीन्द्र नाथ ठाकुर "पंचकन्या"खण्डकाव्यमे प्रातः स्मरणीयाँ अहल्या , तारा , कुन्ती , द्रौपदी एवं मन्दोदरीक चरित्रक वखान करैत कहलनि अछि जे हिनका लोकनिक नामक स्मरण मात्र सँ जनमानस पाप मुक्त भए जाइत अछि ।
 देवी भागवत पर आधारित तीन सर्गक खण्डकाव्य "पतन"मे उपेन्द्र नाथ झा "व्यास"त्रिसिरा ओ वृत्तक नृशंस हत्याक बाद स्वर्गक राजा इन्द्र केँ अज्ञात स्थान पर चलि जाएब , कोनो देवता द्वारा स्वर्गक राजा नहि बनल सन्ता पृथ्वीक राजा नहुष केँ स्वर्गक राजा बनाएब , नहुष द्वारा इन्द्रक पत्नी शचीक प्रति क यढत्रझघ् / ÿ ।
 ठब्क्म्थ्ÿ य्¹ह्» ( ) ÿारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴ क्पैच्स् ।
 ल् !
 अछि ।
 स्वातंत्रोत्तर मैथिली साहित्य जाहिमे नवनव साहित्यिक विधाक संरचना कएल गेल अछि ताहि मे नारीचित्रण , नारीविमर्श , नारीचेतना , नारीअस्मिता , नारीसंघर्ष कमवेस प्रायः सभ रचनाकारक रचनामे देखल गेल अछि ।
 एहन रचनाकार मे यात्री राजकमल , किसुन , ललित , धीरेन्द्र , किरण जी , मायानन्द मिश्र , व्यास जी योगदानन्द झा , भुवन जी , अमर जी , हंसराज , सोमदेव , रेणु , रामदेव झा , कीर्तिनारायण मिश्र , गंगेश गंजन , जीवकान्त , धूमकेतु , लिलीरे , नीरजा रेणु , उषा किरण खान , शेफालिका वर्मा , वीणा कर्ण , वीणा ठाकुर , नीता झा , विभा रानी , आशा मिश्र ,ेमी दिल्ली , मैथिली आकादमी , पटना , चेतना समिति , पटना क ' संग अनेकानेक साहित्यिक ओ संास्कृतिक संस्था अनेक अवसर पर विचार संगोष्ठी मे पठित आलेखक संग्रह पुस्तकाकार प्रकाशित करैत अछि ।
 जे समीक्षाक लेल उपयोगी ग्रन्थ सिद्ध होइत अछि ।
 'मैथिली साहित्यक रूपरेखा ' , 'साहित्य ओ प्रतिबद्धता ' 'मैथिली गद्यक विकास आधुनिक मैथिली कविता ' , 'मैथिली , नाटकक विकास ' आदि एहि मे प्रमुख अछि ।
 स्वतंत्रताक ग्रन्थकरूप मे लिखित आलोचनाक पोथी प्रो रमानाथ झाक 'प्रबन्ध संग्रह ' ओ निबन्धमाला ' समालोचना पर ई मे 'वैदेही ' दरभंगा द्वारारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴा आयोजित संगोष्ठी मे देल गेल , वक्तव्य , तथा ई मे मैथिली साहित्य परिषद मधुवनी मे समालोचना विभागक अध्यक्षीय भाषण मे आलोचना साहित्य पर देल गेल हुनक व्याख्यान आइयो समीक्षा सहित्य मे अखण्ड अछि ।
 हुनक मार्गदर्शन मे अनेको विद्वान एहि क्षेत्र मे आगू बढ़लाह जाहि मे प्रो अमरेश पाठक प्रमुख छथि ।
 शोध ग्रन्थक रूप मे डाॅ लेखानाथ मिश्रक मैथिली नाटकक उद्भव ओ विकासक आलोचनात्मक अध्ययन , डाॅ रामदेव झाक 'शैव साहित्य ' , डाॅ अमरनाथ झाक 'कवीश्वर चन्दा झा ओ हुनक मिथिला भाषा रामायण ' , डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त ' म मैथिली खंडकाव्यक रचना युगानुरूपामान्ध भए जाएब , देवताक गुरू वृहस्पति द्वारा नहुष केँ बुझाएब त् त्र̀ ँ¢£¤ञÿ नबोधक प्रबन्धकाव्य 'कृष्णजन्म ' जाहि कालक रचना थीक तत्कालीन समयमे प्रायः एहने रचनाक आवश्यकता छल , कारण साहित्य समाजक दर्पण होइत अछि ।
 तत्युगीन साहित्य जे शृंगाररूपी रस सँ आप्लावित छल , ओहेन कठिन समयमे मनबोध प्रायः पहिल मैथिल कवि भेलाह जे कृष्ण भक्ति काव्यक परम्परा मे एक आदर्श स्थापित कयलनि आ एक गोट एहन प्रबन्ध काव्यक रचना कयलनि , जाहिमे पहिलेपहिल वात्सल्य आ भक्ति रसक समावेश कयल ।
 मनबोधक 'कृष्णजन्म ' भाषाक स्तर पर आदर्श , स्थापित कयलक कारण ई विशुद्ध लोकभाषामे शृंगार रस सँ न्यून युग परिर्वतनक सँग लोकक अभि रूचि आ दृष्टिकोणमे सेहो परिवर्तन अनलक ।
 एकर प्रमुख कारण ई छल जे मनबोध दरबारी कवि नहि छलाह आ तँे कोनो राजा वा आश्रयदाता केँ प्रसन्न करबाक निमित्त नहि प्रत्युत गोस्वामी तुलसीदास जकाँ स्वान्तः सुखाय 'कृष्णजन्म 'क रचना कयलनि ।
 ओना त ' 'कृष्णजन्मक ' विषय श्रीमद्भागवतक दशम स्कन्धक पूर्वार्द्ध आ ( तथा ) हरिवंशक विष्णुपर्व सँ लेल गेल अछि , मुदा एहिमे मिथिलाक विभिन्न व्यवहारक वर्णन प्रायः पहिलेपहिल हिनके प्रबन्ध काव्य मध्य भेल तेँ एहि ग्रन्थक महत्व समाजशास्त्री एवं ऐतिहासिक दृष्टि सँ बढ़ि जाइत अछि ।
 'कृष्णजन्म 'मे तत्कालीन अरबी , फारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴ यूजीसी नेट / जेआरएफ दिसम्बर विश्वविद्यालय मैथिली विभाग तिमाँभाविवि , भागलपुर मो ठरुृशृश्क्वबनउमदज डंेजमतारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴ क्वबनउमदज डंेजमतारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴारसी शब्दक प्रयोग सेहो भेल अछि मुदा ओकरा लोकभाषानुरूपेँ प्रयोग कयल गेल अछि , द्रष्टव्य 'कमलासनसुत सिबक इआर श्री भगवानक बहुत पिआर ' मिथिलामे बच्चाक जन्म भेला पर हकार देब , तेल सिन्दुर ( सेनुर ) बाँटबाक प्रथाक , प्रचारप्रसार पूर्वहुमे छल आ यशोदा कृष्णजन्म सँ तेहन आनन्दविभोर भ ' गेल छथि जे हुनका अपन सुधि नहि रहलनि ।
 'कृष्णजन्म 'क माध्यमे वात्सल्य भावक चरमोत्कर्ष देखबामे अबैछ 'होइत प्रात भेल नग्र हकार , तखनुक हरष कहए के पार , तेल सिन्दूर सभ देलन्हि आआरी हरि महिमा कथहुक , नहि खागी , ठेहुन तर सिन्दुर गेल लागि ।
 'कृष्णजन्म 'क भाषा अत्यन्त सरल तथा सुबोध अछि जाहि सँ पाठककेँ अर्थ बुझबामे बेसी ऊहिक काज नहि होइत छनि आ एहिमे विशुद्ध ठेठ मैथिली शब्द सभक प्रयोग भेल अछि .  जे हृदयग्राही तथा सुनबामे कर्णप्रिय सेहो लगैत अछि 'कतओक दिवस जखन बीति गेल हरि पुनि हथगर गोरगर भेल , से कोन ठाम जतए नहिँ जाथि कए बेर अँगनहु सँ बहराथि ।
 कृष्णजन्म कालक प्रकृतिवर्णनक अन्तर्गत अन्हारक वर्णन द्रष्टव्य 'जाहि बेरि जन्म महाप्रभु लेल तखन अन्धार एहन गोट भेल सूइ लय बेधिअ गाँथिअ ताग , हाथा छुबि ताओँ हाथहि लाग ।
 ' ओहु समयमे भागदौड़ तथा खेल जकर नाम टेलबाटेलई छलैक तकर खूब चलन छल वर्तमान समयमे संभवतः वएह टायरगुल्ली होइक 'तखन सबहु मिलि खएलन्हि तार आँगन लएला एकहक भार , एकदिन ब्रजमे भल खेड़ि भेलइ नाम तकर थिक टेलबाटेलई ।
 ओहु समयमे लहासक स्पर्श भेने गंगाजल लेल जाइत छल जकर वर्णन एहिमे स्पष्ट रूपेँ भेल अछि , द्रष्टव्य 'मुइल असुरगोट छुइला गेल तखन कृष्ण गंगाजल लेल ।
 ' तत्कालीन समयमे सेहो भदबा आदिक विचार छल कृष्णक मथुरा गमनकाल गोपी सभ ज्योतिषकेँ कहैत छथि , जे केओ पूछए आबए त ' भदबा कहब , द्रष्टव्य 'केओ भेलि जोइसिक आँगन ठाढ़ी कहिअ त ' सभ उभरन दिऊकाढ़ी हम भरिजन्म सुदिन भए रहब पूछए आबथि त ' भदबा कहब ।
 कृष्णक मथुरा जएबाकाल गोपी लोकनिक प्रेम आ विरहक चित्रणक सँगहि गोड़हा आदि पर चढ़िकए देखबाक अद्भुत रूपेँ वर्णन भेल अछि , द्रष्टव्य 'पूर्वक प्रेम कृष्ण देल छाड़ि कहलन्हि नहि किछु समदाबाड़ी एकहक गोड़हा चारिचारि चढ़ली की रह संच कि बिरहक भरली ।
 कृष्णजन्म प्रबन्धकाव्यमे ठामठाम अलंकारक प्रयोग सेहो भेल अछि मुदा एकर प्रयोग सँ शब्द एवं अर्थ ओझरायल नहिँ अछि अपितु आहलादक एवं अर्थ स्पष्ट करैत अछि , यथा 'कटला तरू जकाँ खसु अड़राए उपमा तारक तरू जनि लबनी लागल उत्प्रेक्षा टक टक हेरथि सकटक निकट अनुप्रास गुड़कल गुड़कल भिड़ुकल जाए अनुप्रास कृष्णजन्म लोकोक्तिपूर्ण भाषामे लिखल गेल अछि ।
 मनबोध लोकोक्तिक प्रयोग सँ कृष्णजन्मक भाषाकेँ आकर्षक एवं आहलादकारी बनौने छथि , यथा ( प ) कनइत जसोमति पहुँल जाय , नेरू हेरएने जेहने धेनु गाए ( पप ) बाभन पोथी क्षत्री तीर नेनहि सिख चरबाहि अहीर ( पपप ) घड़िएक ककरहु किछु नहि फुरल पहरेक अड़रा कड़रा पड़ल ( पअ ) कर्म लिखल मेहथकेँ पार ( अ ) कर सौ ससरि परसमणि खसल एहि प्रबन्धकाव्यक भाषाक विषयमे भाषावैज्ञानिक ग्रिर्यसनक उक्ति सँ एकर महत्व केँ बुझल जा सकैत अछि ष्जीम चवमउ पे कमेमतअपदह विेचमपबंस ंजजमदजपवद ंे ंद मगंउचसम विजीम डंपजीपसप विजीम संेज बमदजनतल वििमतपदह ं बवददमबजपदह सपदा इमजूममद जीम वसक डंपजीपसप विटपकलंचंजप ंदक जीम उवकमतद डंपजीपसप विभ्ंतेदंजी ंदक जीम वजीमतूतपजमते विजीम चतमेमदज कंलण्ष् संस्कृत आ मैथिली साहित्यक अधिकारी विद्वान श्री सुमनजीक शब्दमे 'कविक काव्यप्रबन्ध पूर्वरंगक संगी ज्योत्सना चन्द्रम , अरूणा चैधरी आदि अनेक कथाकार , उपन्यासकार साहित्यकार रचनामे कोनोनेकोनो प्रकारें नारी मुक्तिक हेतु संर्घषपूर्ण जीवन जीवैतमरैतभोगैत स्त्रीक विभिन्न छायाक चित्रण प्राप्त भेल अछि ।
 स्वातंत्रोत्तर परिवेश मे आधुनिक कवि साहित्यकार समाजक अत्यन्त संघर्षशील प्राणीक रूप मे देखल गेल छथि ।
 जे अनुकूल परिस्थिति पाबि आक्रोशपूर्ण क्षुब्ध विद्रोही भाव सँ प्रभावित बुझि पड़ैत छथि ।
 ई स्वभाविक मनोविज्ञान अछि ।
 एहि गतिमान संसारक मनुष्य अपन जीवन आ अस्तित्वक संघर्ष मे आत्मरक्षार्थ व्यग्र भेल मानवीय संवेदनाक रक्षामे ध्॰द्दह्यु  लागल छथि , तथापि समाजक परिस्थिति हुनक लेखनी केँ विवश क ' दैत अछि ।
 जाहि सँ ओ अभाव , कुण्ठा , बेकारी , बेरोजगारी , चाटुकारता , अवसरवादिता , ग्लानि , आक्रोश , निराशा आदिक अकृत्रिम अभिव्यक्ति केँ प्रकाशित करैत छथि ।
 जे मैथिली साहित्य केँ बहुआयामी विषय दैत अछि ।
 एहि प्रकारक परिस्थिति सँ आजुक साहित्य ओ समाजमे स्त्रीविमर्शक चर्चा अधिक सक्रिय भ ' गेल अछि ।
 नारी सशक्तिकरणक बात अपना स्थान पर चलि रहल अछि ।
  सहित्य मे स्त्रीविमर्श बनाम सशक्तिकरण एक बहुआयामी प्रक्रिया अछि ।
 साहित्यकारक लेखनी सँ निःसृत स्त्रीविमर्श ओ महिला सशक्तिकरण ण्ण् .  .  ऋऋ म्ब मैथिली क खंडकाव्य प्रबन्ध काव्यक एक भेद अछि , महाकाव्य एकर दोसर प्रमुख भेद अछि ।
 महाकाव्यहिक शैली पर खंडकाव्यक रचना सेहो होइत अछि ।
 संस्कक हेतु निकलल शब्दध्वनि स्त्री समूह मे एहन जागरूकता आनि सकैत अछि जाहि मे ओ दृढ़ शक्ति प्राप्त करैत सामाजिक , आर्थिक , राजनैतिक स्थिति पर नियंत्रण प्राप्त करवाक क्षमताक विकास क ' सकैत अछि ।
 एहन शब्द ध्वनि द्वारा स्त्री अपन जीवन केँ स्वयं निर्देशित करैत प्रेरित भए घरबाहरक निर्णय मे भागीदारी प्राप्त क ' सकैत अछि ।
 अन्य संसाधन धरि स्त्री केँ पहुँचबाक संभावना बनैत अछि ।
 नारीविमर्श सँ उत्पन्न सशक्तिकरणक आधार मात्र शक्तिक अधिग्रहण नहि ओहि शक्तिक अधिग्रहणक क्षमताक विकास संभव छैक ।
 स्त्री समाज केँ पराम्बनक भावना सँ मुक्त करब , ओकर हीन भृतक आचार्य लोकनि खंडकाव्यक अपेक्षाकृत महाकाव्यहिक विशद विवेचन केलनि अछि ।
 मात्र आचार्य विश्वनाथ खंडकाव्यक प्रसंग निम्नस्थ विचार व्यक्त कैलनि अछि खंडकाव्य भवेत काव्यस्येक देशानुसारि च , ततु घटना प्रधान्यात खंडकाव्य मिति स्मृतम् अर्थात महाकाव्यक कोनो एक अंशक चित्रण किम्बा अनुसरण करएवाला काव्य खंडकाव्य कहबैत अछि ।
 खंडकाव्यमे पूर्णजीवनक नहि , वरन खंड जीवनक चित्रण होइत अछि , किन्तु ई खंडजीवन एहि तरहेँ व्यक्त कएल जाइत अछि जे पूर्ण प्रतीत होइत अछि ।
 आधुनिक समयमे खंडकाव्यक व्यापक महत्व अछि ।
 वर्तमान युग विज्ञानक युग अछि , कम्प्यूटर ओ इन्टरनेटक युग अछि ।
 कम्प्यूटर ओ इन्टरनेटक युगमे घरहिँ मे बैसल मानव समग्र संसारक घटनाक्रम सँ अवगत भए जाइत अछि ।
 विविध कार्यालयक कार्य शैलीमे व्यापक परिवर्तन आवि गेल अछि ।
 बृहतकाय रजिस्टर ओ संचिकाक स्थान किछु कम्प्यूटर ओ इन्टरनेट लए लेलक अछि ।
 उपयोगी सँ उपयोगी कार्यक सम्पादन मोबाइल सँ भए जाइत अछि ।
 विज्ञानक विविध अविष्कारक कारणहिँ मानव सेहो यंत्रवत भए गेल अछि ।
 फलतः नहिँ लेखक केँ एतेक पलखति छनि जे ओ वृहतकाय काव्यक रचना करताह , आ ने पाठक केँ एतेक समय छनि जे वृहतकाय काव्य केँ अध्ययन करताह ।
 एहन स्थितिमे खण्ण् .  .  ऋऋाावना केँ समाप्त करब सशक्तिकरण अछि ।
 संगहि स्त्री केँ एक भाग सँ हटा कए समाजक मुख्य धारा मे आनब एवं निर्णय लेबाक क्षमताक विकास करब सशक्तिकरण अछि ।
 यदि समाजमे नारी भयमुक्त अछि ।
 अपन प्रतिष्ठाक सम्मान करैत अपन लक्ष्य केँ प्राप्त क ' सकैत अछि ।
 ओकर इच्छाअनिच्छा केँ परिवार समाजक स्तर पर केन्द्रित कएल जाए ओकरा उचित हक प्राप्त होएक ।
 समाज ओ राष्ट्रक प्रगतिमे एकर पर्याप्त योगदान होएक त ' हम कहि सकब जे साहित्यक माध्यम सँ भेल स्त्रीविमर्शक परिणाम सँ महिला सशक्त भेलीह अछि , सबल भेलीह अछि , सुयोग भेलीह .  ठरु मिथिलामे रचित मध्ययुगीन नाटकक सुदीर्घ परंपरा रहल अछि ।
 ताहिमे सँ किछु प्रमख नाटक अछि : कविशेखराचार्य ज्योतिरीश्वरक 'धूत्र्तसमागम 'क , विद्यापतिक 'गोरक्षविजय ' , गोविन्दक 'नलचरित्र ' , रामदासक 'आनन्दविजय ' , देवानन्दक 'उषाहरण ' , उमापतिक 'पारिजातहरणम् ' , रमापतिक 'रूक्मिणीहरण ' , लाल कविक 'गौरीस्वयंवर ' , नन्दीपतिक 'कृष्णकेलिमाला ' आदि ।
 एहि नाटक सभमे किछु विशेषता अछि , यथा पौराणिक , धार्मिक कथावस्तु एवं पात्र , सामाजिक , सांस्कृतिक , स्थितिक अनुरूप संस्कृत , प्राकृत एवं अपभं्रश मे सम्वाद ; भावपूर्ण स्थितिक अभिव्यक्ति लेल मैथिली गीतक प्रयोग ।
 अभिनय संबंधी निर्देशनक प्रचुरता प्रत्येक नाटकमे छैक ।
 चरित्रचित्रणसँ अधिक ध्यान रस निरूपण पर रहैत छलैक ।
 एतय हमरा जनैत मैथिली नाटकक स्वरूप ई देखबामे अबैछ यथा संस्कृत मिश्रित नाटक , संस्कृत प्राकृतक संग सभटा गीत मैथिलीमे आ तेसर असममे रचित नाटक जाहि मे असमिया मिश्रित मैथिली गद्यक प्रयोग ।
 एकर अतिरिक्त गीत नाटक जकरा कीर्तनियाँ नाटकक संज्ञा देल गेल अछि ।
 एहिमे गद्यक प्रयोग नहि अछि , संस्कृतक संग मैथिली गीत चलैत छल ।
 एहि तरहँे मध्यकालीन मैथिली नाटकमे सूत्रधार , नटी , प्रस्तावना , रंगमंच पर वर्तमान रहैत छल आ जनप्रिय कथानकक आधार पर गीतक माध्यमसँ अभिनय द्वारा रस वर्षा करैत छल ।
 आधुनिक मैथिली नाटकक प्रारंभ संस्कृत , बंगला ओ अंग्रेजी नाटकक अनुवादसँ भेल ।
 शुरूमे कथावस्तु एवं पात्र धार्मिकपौराणिक स्रोतसँ ग्रहण भेल किन्तु कालक्रमेण सामाजिक एवं राजनीतिक विषयक समावेश होइत गेल ।
 पंडित जीवन झाक 'सुन्दर संयोग ' , 'सामवती पुनर्जन्म ' एवं 'नर्मदा सागर सट्टक ' एहि युगक प्रायः प्रथम सामाजिक नाटक थिक ।
 तकरा बाद लालदासक 'सावित्री सत्यवान ' , मुन्शी रघुनंदन दासक 'मिथिला नाटक ' , पंडित आनन्द झाक 'सीता स्वयंवर ' एवं पंडित त्रिलोकनाथ झाक 'जीमूतवाहन चरित ' आदि नाटक प्रणीत भेल ।
 एहि क्रमें ईशनाथ झाक अनुदित नाटक 'शकुन्तला ' अबैछ ।
 हिनक दू गोट नाटक 'चीनीक लड्डू ' ओ 'उगना ' छनि ।
 श्री योगानन्द झाक 'मुनिक मतिभ्रम ' पौराणिक कथा पर आधारित अछि ।
 स्वतंत्रताक बाद भारतक सभ भाषामे एकटा नवीन साहित्यिक प्रवाह चलल ।
 जाहिमे मैथिली सेहो कोनो भाषा साहित्यसँ पाछाँ नहि रहल ।
 एहि क्रममे कतोक नाटकक रचना भेल जाहि मे सँ किछु नामोल्लेख एहिठाम अछि ।
 यथा सीतापरिणय , द्वापर अंत , वसात , आचार्यद्रोण , विद्यापति , अयाची , पियामोर बालक , घटकैती , कन्दर्पीघात , अभिलाषा , चोर , कंगना , वीरचक्र , नायकक नाम जीवन , अंधेरनगरी , भफाइत चाहक जिनगी आदि ।
 एहि नाटक सभमे नाटककार अपन सामाजिक एवं सांस्कृतिक दायित्वक प्रति पूर्ण सचेष्ट अछि ।
 एहि अवधिमे एकटा विलक्षण साहित्यकार भेलाह डाॅ ब्रजकिशोर वर्मा 'मणिपद्म ' ।
 मणिपद्म दरभंगा जिलाक घनश्यामपुर निकट फैजुलापुर प्रसिद्ध वाउर गामक छलाह ।
 हिनक पिता श्री युगल किशोर दास , न्योरवार सँ संग्राम मूलक कर्ण कायस्थ छलाह ।
 जे वाउरसँ आबि बहेड़ामे रहय लागि गेल छलाह ।
 हिनक माता गंगादेवी जगतपुरक सोनेलाल दासक पुत्री रहथिन्ह ।
 आरंभिक शिक्षा जगतपुर , पश्चात् मारवाड़ी हाई स्कूल दरभंगासँ उच्च त्रित तथा आदर्शोन्मुखी बनबैत अछि ।
 अछि ।
 ÿÿ माध्यमिक परीक्षोतीर्ण भए कलकत्ता गेलाह ।
 हिनक नामांकन शान्ति निकेतनमे होइ ताहि लेल सुभाषचन्द्र बोस हिनका पत्र देने छलन्हि ।
 ओतय हिनका डाॅ गांगुली भवानीदयाल सन्यासी , रमानन्द चटर्जी , दीनबन्धु एण्डुज , रवीन्द्रनाथ टैगोर आदिक सानिध्य प्राप्त भेल छलन्हि ।
 प्रायः हिनकामे ओतहिसँ साहित्यिक अभिलाषा जागृत भेलैनि ।
 ई मे कलकत्तासँ होमियोपैथमे एम डी डिग्री लय गाम अएलाह ।
 हुनक मित्र मंडलीमे सुमनजी , मधुपजी , किरणजी आदि प्रधान छलथिन्ह ।
 तँे साहित्य मे रमि गेलाह ।
 हिनक लेखनी मैथिली साहित्यक प्रायः सभ विधा पर चलल ।
 ई बात छिवदम त्महपेजतंजपवद .	वहए पृ  .	वएह पृ  त अछि रहल ओगारि घंटी जकर टनाटन बाजै क्यो सानी बनबैछ गोआरि ।
 'राधाविरह ' महाकाव्यक सर्वविध महत्ता थिक कविक सर्वत्र आचारविचार , समाजनीति , रीतिव्यवहार ओ ध्र्म संस्कृति आदि के अनुपालन करब ।
 एहि काव्य मध्य कृष्ण के सामान्य पुरूष आ ने पूर्णतः देवताक ब्वदजमदजे भन्न जे हिनका उपन्यास पर साहित्य अकादमी सँ पुरस्कार भेटलन्हि मुदा ई कथा , कविता , निबन्ध , नाटक , एकांकी , यात्रा , संस्मरण आदिक रचना सेहो थेाड़ नहि कएने छथि ।
 मणिपद्म केवल साहित्यकारे नहि अपितु एकटा स्वतंत्रता सेनानी आ ओजस्वी वक्ता सेहो रहथि ।
 स्वतंत्रता संग्राम मध्ये चारिवर्ष जेल आ एक वर्ष सेलसे सेहो राखल गेल छलाह ।
 संगहि सफल अनुवादक , तंत्रसाधक , इतिहासक गहन अध्येताक संग चित्रकारिता आ शिकार मे रूचि रखनिहार छलाह ।
 डाॅ हंसराजक कथनानुसारे मिथिला शोध संस्थान मे फ्रांसक एक बौद्ध विद्वान आर्य भिक्षु नियुक्त भेलाह ।
 कोना नेज्ञ रूपमे अवतरित भेल छथि , अपितु एहन धीरोदात्त नायकक रूपमे जनिकामे अलौकिकताक संग समस्त मानवोचित गुणक समावेश छनि ।
 एहि तरहेँ कवि ई श्रेयष्कर बुझल जे आपादग्रस्त विश्वकेँ किछु एहन संदेश प्रचारित कएल जाए जे सार्वकालिक ओ सर्वलौकिक भ सकए ताही करणेँ महाकवि राधाकृष्णक अवधान कए , मोहापन्न श्री कृष्णमे चेतनाक संचार आ उपस्थिति कत्र्तव्यक प्रेरणा , माता भुवनेश्वरी द्वारा अवतारक प्रयोजन सिद्धि पाँचम सर्गमे निहित अछि ।
 ओ देवी कृष्णकेँ ध्यान केन्द्रित कए चेतबैत छथि जे राधाक प्रेम मे ओझराए अपन अवतारक लक्ष्य बिसरि नहि कोना वर्माजीक जिज्ञासु दृष्टि हुनका पर पड़लैन्हि ।
 आ हुनके सम्पर्क मे अएला पर तंत्र साधना दिश उन्मुख भेलाह आ तकरा बादे ई वर्माजीसँ 'मणिपद्म ' भऽ गेलाह ।
 प्रतिभा आ लेखनीक एहन धनी अपन समकालीन रचनाकारमे हिनका सन विरले साहित्यकार उभरैत छथि ।
 ई भागलपुर जेल मे छलाह तखन एकटा जेल विश्वविद्यालय आ नाट्यमंचक स्थापना सेहो कैलन्हि ।
 मणिपद्मक सम्पूर्ण व्यक्तित्व ओ कृतित्वक मूल्यांकन करब सहज नहि , किन्तु अकादमीक अतिरिक्त 'महाराष्ट्र सरकार सँ ' सम्मानित सेहो भेल छलाह आ जनवरी ई बिहारक राज्यपाल राष्ट्रभाषा परिषद्क तत्वाव ब्रू ?
 च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 ।
 कवइम ?
 च्ंहमडंामत ण् ?
 तैत्ब् ?
 नैम्छळसैभ् ब्रू ?
 च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 ।
 कवइम ?
 च्ंहमडंामत ण् ?
 तैत्ब् ?
 नैम्छळसैभ् ?
 च्डण्भ्स्च् जाय ।
 द्रष्टव्य थिकः हमर देल ई मन्त्र भक्ति सँ लज्जित होयत काम , तथा सुन्दरीसंघ केर अपनहि पूरत मनकाम ।
 एतय भुवनेश्वरी देवी मन्त्र दैत छथिन जाहि सँ सांसारिक काम वासना पर विजय पाओल जा सकैत अछि ।
 पात्र चर्चाः सम्पूर्ण महाकाव्य मध्य जे प्रमुख पात्र छथि राधा , कृष्ण , मित्र श्रीदामा , उद्धव , सखी ललिता , नारद ऋषि ।
 एकर अतिरिक्त चरित्रक चर्चा सेहो अछि ।
 'राधाविरह ' कविक स्वान्तः सुखाय रचना थिक ।
 किन्तु विद्वान लोकनि कविकेँ युगद्रष्टा ओ युग स्रष्टा मानलनि अछि ।
 तेँ कवि जे कोनो वस्तु लिखैत छथि , भलहिँ अपनहिँ आनन्दक हेतु किएक नधानमे 'आर्डर आॅफ आॅनर ' सँ सम्मानित कयने छलथिन्ह ।
 एहि तरहेँ कतोक वर्ष कतोक संस्था द्वारा सम्मानित भेलाह अछि ।
 मणिपद्मक नाटक ओ एकांकी मैथिली नाट्य साहित्यक वर्तमान परिप्रेक्ष्य मे उपेक्षा नहि कएल जा सकैछ ।
 अपितु शोध दृष्टिक पूर्ण अपेक्षा रखैत अछि ।
 'उगना 'क बाद विद्यापतिक सम्पूर्ण व्यक्तित्व पर आधारित जे नाटक लिखल गेल ताहिमे मणिद्मक 'कंठहार ' ( ई ) क विशेष महत्व अछि ।
 एहि नाटकक कथा विशाल अछि ।
 कथोपकथन पैघपैघ अछि आ प्रवाहपूर्ण गद्य कवित्वसँ भरल सरसता एकर प्रमुख आकर्षण अछि ।
 प्राचीन पद्धतिक अनुसरण होइतहे लिखओ किन्तु अन्ततः समाजकेँ समर्पित कए दैत अछि ।
 काव्यक उद्देश्यों तँ छैक यश तथा अर्थक प्राप्ति , व्यवहारज्ञानक प्राप्ति , ललित ढं़गे लोककल्याणक प्राप्ति तथा समाजक दिशानिर्देश करब ।
 वस्तुतः 'राधाविरह ' मधुपजीक सर्वाधिक गरिमामय महाकाव्य थिक , जे मैथिली साहित्यक लेल एक अद्वितीय ओ अन्यतम कृति थीक ।
ुँ एकटा नवीनताक कलेवर मे पवित्र ओ परिष्कृत लगैछ ।
 हिनक दोसर नाटक अछि 'झुमकी ' ।
 जकर प्रकाशन ई मे मैथिली अकादमी , पटनासँ भेल अछि ।
 भारतवर्षक चर्चित प्रधानमंत्री स्व इन्दिरा गाँधीक बहु प्रचारित बीससूत्री कार्यक्रमक समर्थन कएने छलाह ।
 'सोहनी ' गामक पुश्तैनी क्रिमिनल टोलीक झुमकी परिस्थितिवश जे शाकीवाला ( ताड़ी बेचिनिहारि ) सँ घोर डकैतनी बनि इन्टर स्टेट गैंगक कुख्यात संचालिका बनि गेल छलीह ।
 सएह झुमकी बीस सूत्रीक कार्यक्रमक कारणें परिवर्तित परिस्थितिमे अपन पापकर्मकेँ तिलांजलि दए समाज सुधारिका बनि गेलि ।
 झुमकी मनुष्यक एहि आस्थ होइत रहल ।
 जाहिमे गोट एकांकीक प्रकाशन कर्ण गोष्ठी सी रवीन्द्र सरणी कोलकातासँ 'अनमिल आखर ' नामें डाॅ प्रेमशंकर सिंहक संपादनमे ई मे भेल ।
 जे क्रमशः निम्न प्रकारें अछि चित्र ओ गीत , उगनाक गृह आगमन , हरही , मिथिलाक बेटी , दिल्लीक इनार , मिथिलाक तरूआरि , विद्यापति एलाह , सझोती राजा , भोरूका स्वप्न , हुनकर भरदुतिया , शस्त्र ओ शास्त्र , शाहीवन्दी , हंसक यात्रा , मिथिलाक कणकण मे प्रगति , अनमिल आखर , हुनकर पुत्रवधू , मुनरीकमोल , भायबहिन , बसकण्डकटर अदि ।
 रंगमंचीय नाटकीयता , कथोपकथनक स्वाभाविकता , चरित्र चित्रणक सजी वता , भाषा शैलीक गत्यात्मकता आदिक दृष्टिएँ हिनक नाट्यकृति उत्कृष्ट छन्हि ।
ासँ अनमिल आखर नामें डाॅ प्रेमशंकर सिंहक संपादनमे ई सन्ता ई स्पष्ट भए जाइछ जे सामाजिक सुखक बाधक तत्व सभकेँ तोड़बाक चेष्टासाहस शनैःशनैः भए रहलैक अछि ओ तकर प्रतिबिम्ब मैथिली कथामे सहजहि दृष्टिगत होइछ ।
 मिथिलामे सामाजिक संरचनाक बदलल स्वरूप दृष्टिगत होइछ , तकर कारण विभिन्न स्थितिमे होइत परिवर्तनकेँ बहटाड़ल नहि जा सकैछ ।
 परिवर्तनशील परिस्थितिक जड़िमे संघर्ष छैक जकरा मैथिली कथाकार लोकनि अपनअपन कथाक विषय बनओलनि अछि ।
 यद्यपि एाि एवं विश्वासक दस्तावेज थिक , जे परिस्थितिवश पाप पंकमे पालित भेलो पर अनुकूल स्थिति पाबि ओहिसँ कमल सदृश प्रस्फुटित भए सकैछ ।
 हिनक तेसर नाटक छन्हि 'तेसर कनियाँ ' , जकर प्रकाशन ई मे भेल ।
 एहिसँ पूर्व ई 'सप्तवर्णा ' ( पत्रिका ) ई मे छपल छल ।
 एहिमे सामाजिक समस्य दहेजप्रथा , वधूयंत्रणा ओ वधूदाहक विरूद्ध रचनात्मक नव जागरण उत्पन्न करबाक स्तुत्य प्रयास भेल अछि ।
 नाटककार समाजक सापेक्ष मे समस्या ओ समाधान दुहुक सफल निष्पादन कएने छथि ।
 एकर अतिरिक्त मणिपद्मजी एकांकीक रचना सेहो कएने छथि ।
 ओ सभ पत्रपत्रिकामे प्रकाशित ४ेमतपम ह संघर्षक केन्द्रमे मानव मन व्यापक रूपँ प्रभावित भए जाइछ , संवेदन शून्य भए जाइछ ।
 कथा परिधिमे लोकअनुराग ओ भूमि छुटि जएबाक शंका रहैछ , मुदा मैथिली कथा एहि दोषसँ अपनाकेँ असम्बद्ध रखने अछि ।
 वर्तमान युग भूमण्डलीकरणक प्रतिनिधित्व करैछ ।
 जाहिमे ई संस्कारपरम्पराक संग जीवनक विविध क्षेत्रमे होअएबला परिवर्तन दिस , तकर आदानप्रदान दिस संकेत करैछ ।
 एहन स्थिति मे कोनहु क्षेत्र विशेषक संस्कृतिकेँ अपमानित , विलोपित होएबाक संदेहखतरा बढ़ि जाइछ , जकरा मिथिलाक क्षेत्रमे वास्तविकताक संग विशेष रूपेँ देखल जा सकैछ ।
 एहि परिप्रेक्ष्यशोधार्थी मैथिली विभाग लनामिवि कामेश्वर नगर दरभंगा मोबाइल नं ÿ जेआरएफ ( यूजीसी ) विश्वविद्यालय मैथिली विभाग लनामिवि दरभांगा सम्पर्क मे श्रीनिवासक 'चिडै़ ने मनुक्ख थिक ' वियोगीक 'उड़ान ' कथा उल्लेखनीय अछि ।
 उपरिवत् विषयक अतिरिक्त कतोक विषयसमस्यामुद्दा एहन अछि जाहिपर गहन चिंतनक आवश्यकता अछि , कतोक नवीन विषयसमस्या सम्प्रति समाजिक जीवनमे नित्यहु उत्पन्न भए रहल अछि तकर निराकरण सेहो भइए रहल अछि , कथोमे दृष्टिगत होइछ ।
 संदर्भ सूची : .	बीछल कथा सं राजमेाहन झा ; सा अकादेमी , नई दिल्ली  .	मैथिली कथा संग्रह सं श्री जयधारी सिंह ; सा अकादेमी , नई दिल्ली  , पृ .	वएह , पृ  .	मैथिली कथा संचयन , सं श्री शिवशंकर श्रीनिवास ; नेशनल बुक ट्रस्ट ,  इंडिया , पृ .	वएह , पृ  .	अगुरबान धूमकेतुः मिथिला मिहिरसितम्बर ।
  .	कथाप्रभास प्रभास कुमार चैधरी ; मैथिली अकादमी , पटना  .	धदेखिया सुभाष चन्द्र यादव ; मै अकादेमी , पटना , पृ  .	वएह , पृ  .	वीरभोग्या मनमोहन झा ; सं सह प्रकाशक अजय मिश्र , पल्लव प्रकाशन ,  दरभंगा ।
 .	फड़िच्छ डाॅ नीता झा ; प्रभात प्रकाशन , हायाघाट ( दरभंगा )  .	कथानवनीत डा नीता झा ; श्री अमरेन्द्र कु झा , प्रभात प्रकाशन , खाजासराय ,  लहेरियासराय .	पृथ्   ाा डाॅ नीता झा , वएह .	देशकाल वएह  .	मैथिली कथा संचयन सं श्री शिवशंकर श्रीनिवास ; नेशनल बुक ट्रस्ट ,  इंडिया , पृ .	वहए पृ  .	वएह पृ  ओना त ' मनुष्यजीवन स्वयं अपनाआपमे एक विमर्श अछि ।
 माइक दूधक पहिल स्वाद सँ लए 'चिरनिन्द्रा 'क परम शान्त क्षण धरिक विमर्श , बाहरभीतर ओ अनेक प्रकारक विमर्श मनुष्यक संग नहि छोड़ैत अछि ।
 अर्थात हमरा लोकनि विमर्शक दुनिया मे जीबि रहल छी ।
 एकैसम शताब्दीक आजुक ई समय वैश्वीकरण वा भूमण्डलीकरणक युग कहल जा सकैत अछि , आओर ई समय प्रायः प्रत्येक क्षेत्रमे सर्वाधिक प्रगतिक सूचक सिद्ध भ ' रहल अछि ।
 आई देशदुनियाँ एहि प्रगतिक पथ पर विचारविमर्शक दृष्टिऐं अत्यन्त छोट बनि गेल अछि ।
 तीव्र संचार माध्यम क बलेँ विश्वक कोनो कोनक घटना भेल हो त ' ओ अनुगुंजित भए पूरा संसार केँ सुनाई पड़ैत अछि ।
 मुदा एहि प्रकारक प्रगतिक पथ अनेक विध्नबाधा ओ कंटक सँ भरल अछि ।
 आपसी सौहार्द मेलमिलाप ओ सहकारी भाव मात्र एकटा औपचारिकता रहि गेल अछि ।
 मुदा एखनो मानव समुदाय मे एक राष्ट्र , एक भाषा , एक प्रकारक जीवन शैली ओ संस्कृतिक चाह अवस्थित अछि ।
 हमरा लोकनि विमर्शक दुनियाँ मे जीवन जी रहल छी लगैत अछि जेना सिद्धान्त बेकार भ ' रहल अछि ।
 विचारविमर्श , साहित्यिकविमर्श , वैयक्तिक विमर्श , पारिवारिक विमर्श , सामाजिकविमर्श , राजनीतिक विमर्श , धार्मिकविमर्श आदि अनेक प्रकारक विमर्श एक दोसरा सँ धूलिमिलि हमरा समक्ष एक उच्च विमर्शक रूप मे स्थापित भ ' गेल अछि ।
 एहि प्रकारक विमर्श मे किछु उपविमर्श सेहो आबि जाइत अछि , जाहि ठाम सिद्धान्त केँ छोड़ए पड़ैत अछि ।
 प्रकृति एवं मनुष्यक मोल केँ निश्चित क ' देबाक क्षमता मे तारतम्य उपस्थित भ ' जाइत अछि ।
 किएक त ' समाज मे अनेक प्रकारक मानसिकताक लोक छथि , जे अपनअपन विचारविनिमय ओ सिद्धान्तक एक निश्चित रूपरेखा प्रस्तुत करए चाहैत छथि ।
 जाहि मे बनलबनाएल मानवीकरणक मानसिकता चरमरा जाइत अछि ।
 जखन कि मानवीयमूल्यक विमर्शक प्रवृत्ति प्रबल होइत अछि ।
 तथापि अनेक विध्नबाधा ओहि विमर्श केँ फलितपुस्पित होमए देबामे बाधक भ ' जाइत अछि ।
 भाषिक कारण जाहि प्रकार साहित्यिक सांस्कृतिक जीवन मे प्रभाव स्थापित कएलक अछि एवं विधिविधान सँ तत्कालीन समाजक स्थिति ओ मान्यता केँ देखौलक अछि स्त्रीविमर्शक मुद्दा बनैत अछि ।
 कवीश्वर जाहि प्रकारेँ देवत्व ओ मर्यादा सँ रामायणक रचनामे नायक श्रीरामक चरित गान एवं नायिका जगतजननी जानकी दुःख दर्दक वर्णन कएलनि अछि से आज ठरु !
 !
 ठरुरय रूुक नारीविमर्शक मूल मुद्दा बनि सकैत अछि ।
 वत्र्तमान साहित्यिक सन्दर्भ मे जाहि प्रकारक भाषा , रस ओ अलंकार पूर्ण विधानमे विभिन्न प्रकारक विषयक विश्लेषणविवेचन भेल रहैत अछि ताहिमे आजुक प्रमुख मुद्दा साहित्यमे स्त्रीविमर्श अछि ।
 बीसम् शताब्दीक उतारार्द्ध सँ आधुनिक जीवन जगतक क्षेत्रमे स्त्री अपन स्वतंत्र चिंतन स्थायित्व ओ समानताक आकलन मे प्रयत्नशील भेलीह अछि ।
 प्राचीन कालमे स्त्रीक समाज अपना स्वयं केँ ममतामयी माए , स्नेहशील बहिन आ सेवारत पतिव्रता पत्निक रूपमे स्थापित करैत रहल छथि ।
 परिणाम भेल जे ओ अपन दक्षता , बौद्धिकक सम्पन्नता ठरुकरू रू ओ शक्तिक उपयोग नहि कए एहि परिधिमे अपना केँ ओझरौने रहलीह ।
 विद्यापति लिखने छथि "कोन तप चुकलहुँ भेलहुँ जननी गे ।
 "मुदा वत्र्तमान समय मे दुनियाँक आधा आबादी स्त्री वर्गक सामाजिक , आर्थिक ओ राजनीतिक स्थति सँ पता चलैत अछि जे ओ अपन मुक्तिक लेल जे चिन्तन , सर्तकता आ विचारक प्रखरताक परिचय देल अछि से विसमित करए बला अछि ।
 आजुक स्त्री अपन परम्पराक परिधि सँ बाहर भए देशदुनियाँ केँ जनबाबुझबाक हेतु उत्सुक छथि , आओर ई संभव भ ' सकल अछि संविधान मे महिलाक अधिकार एवं ः आरक्षण मुद्दा सँ ।
 संगहि पढ़ाइलिखाइ आ उत्तरोत्तर बढ़ैत स्वाबलम्बन स्त्री मुक्तिक बढ़ैत दिशा संकेत बनल अछि ।
 पितृसत्तात्मक समाज मे बढ़ैत स्त्रीमुक्ति प्रश्न एक पैध जटिल विमर्श अछि ।
 किएक त ' एकर सीधा सम्बन्ध संसारक पूरा आबादी सँ छैक ।
 जखन कि भारतीय समाज अनेक वर्ग आ समुदायमे विभाजित अछि , खास कए मिथिलाक समाज त ' आर विभिन्न प्रकारक सामाजिक समास्या सँ ग्रसित अछि ।
 ﻿बरदकेँ पतियानीसँ गाछ सभमे बन्हलनि ।
  बाँसक फट्ठीसँ अपन पसारकेँ घेरलनि तथा छाउरक बोरा सभकेँ सैंति कs राखि स्वयं सेठ जकाँ ओतs ओंगठि कs बैसि रहलाह ।
 हुनकर बगलक व्यापारी सेहो मालदार असामी छल ।
 काफी असारपसार छलैक ।
 मुदा गोनू झाक धाही देखि हुनकर पारखी आँखि एम्हर उन्मुख भेल ।
 ओ गोनू झासँ पुछलथिन अपने अपन समानक लेल एतेक अपसियांत कियाक छी ?
 काल्हिसँ भोजनों नहि कयलौं अछि ।
 गोनू झा कहलथिन अतेक वस्तुजात छोड़ि कोना भोजन करू ?
 तs एना कतेक दिन रहब ?
 हम तs ब्राह्मन छी ।
 मासों दिन धरि उपवास कs सकैत छी ।
 आखिर एहिमे कोन एहन बहुमूल्य समान अछि जे अहाँ अन्नपानि धरि त्यागने छी ?
 गोनू हुनका पोचाराउत्साहित करने हेतु प्रशंशा या चतुवाचन देबs लगलाह ई अमूल्य समानक भण्डार अछि , एकरा भस्म कहल जाइछ ।
 एकर मूल्य सोनसँ सय गुना बेसी तथा हीरासँ हजार गुना बेसी अछि ।
 एकर मूल्य कोनो अनुभवी वैद्य अथवा हकीम टा बुझि सकैत अछि ।
 कियो आओत आ लाख दू लाख टाका दs लs जायत ।
 व्यापारीकेँ लोभ संवरण नहि भेलैक आ एकरा कहुना पटयबाक योजना बनबs लागल कि एकाएक एक दिन बाद राति कs गोनू झाक मोन खराब भs गेलनि ।
 ओ बापबाप करय लगलाह ।
 तुंरत उक्त व्यापारी अपन सभ सहयोगीक संग हिनक उपचार करय लागल आ तुरंत स्थिति बेसम्हार होइत देखि आदेश देल जे झट हिनका कोनो वैद्य ओतs लs गेल जाय , नहि तs हिनक प्राण बांचब कठिन भs जयतनि ।
 सभ राताराती गोनू झाकेँ उठापुठा कs वैद्य ओतs लs गेलनि ।
 एम्हर एकदम फर्द पाबि व्यापारी हाथ साफ कयलक आ अपन वस्तुजातक मोह छोड़ि गोनू झाक समस्त पूंजी लs नओ दू एगारह भs गेलाह ।
 थोड़बे कालक बाद गोनू झाक भक्क टूटलनि ।
 स्वयंकेँ कतहु अन्यत्र पओलनि ।
 तुरन्त बापबाप करैत हाट दिस पड़यलाह ।
 अपन पसार सुन्न देखलनि ।
 हारि कs अपन पड़ोसी व्यापारिक गाड़ी हकलनि आ विदा भेलाह अपन घर कs ई कहैत जे आब जे भेल से तs भैये गेल ।
 घर आबि गाड़ी रोकलनि ।
 लादल सामानकेँ घरमे रखलनि तथा बरदकेँ बान्हि गाड़ी सभकेँ एक कातसँ लगा कs सभकेँ बोनि दs ओ अपन घरमे गेलाह ।
 बोरा सभकेँ फोलि , देखs लगलाह ।
 चानीसोनाक आभूषण बोरा सभमे गाँजल छल ।
 आब गोनू झा पहिनेसँ बेसी सम्पन्न भs गेलाह ।
 धीरेधीरे सभ गहनागुड़ियाकेँ बेचि जमीनजाल किनलनि तथा एकटा नवका हवेली बनओलनि ।
 जखन एहि रहस्यक पता हुनक प्रतिद्वन्दी सभकेँ लगलनि तs ओहो सभ अपनअपन घरमे आगि फुकि लेलनि आ ओकर छाउर बोरामे कसिकसि हाट दिस विदा होमs लगलाह ।
 किन्तु दरबज्जाक एकांत ओकरा जेना काट दौडलैक ।
 ओ अकछि ऊठि गेल आ अंगने में एम्हर से ओम्हर टहल लागल ।
 ओकरा कहुना मोन नहि लगैत छलैक ।
 बाबूजी भरिसक कोनो खेतक दिस गेल छल होयथिन , आकि दोसर टोल पर ।
 कतेक ने एखनो काज करैत छथिन ।
 ओकरा मों में अयैलक जे आइ ओ फेर हुनका कहि देअय जे ओ किएक कत्तहु जाइतअबैत छथि ।
 ओ तँ स्पष्ट रूपे एक दिन कह देने रहनि जे अहाँ केँ कोनो किछु नहि करबाक अछि ।
 बैसल रहू ।
 जेना जे किछु होयतैक करबाक से ओ दुनु तीनु भाय क लेत ।
  बस एक बेर अहाँकेँ अपन नजर , सोचयकेँ तरीकामे प्रेम लाबय पड़त ।
  अहाँ ककरो तरफ मुस्कुरा कऽ तऽ देखिऔ ।
 अपन हाथ बढ़ा कऽ तऽ देखिऔ ।
 ककरो अपन बना कऽ तऽ देखिऔ ।
 मुदा एहि प्रेममे सिर्फ प्रेम होयबाक चाही ।
 प्रेममे बड़का ताकत होइत अछि ।
 जखन प्रेममे होयब अहाँक नजरिमे एक टा गजबकेँ चमक रहत आओर जखन धरि प्रेमक चमक अहाँक संग रहत ।
 अहाँक लेल सभ दिन वैलेंटाइन डे बनल रहत ।
 नबका रेल बजट आबि गेल ।
 रेल मंत्री ममता बनर्जीकेँ एहि रेल बजटमे नहि तऽ यात्री किराया बढ़ाओल गेल अछि आओर नहि माल भाड़ा ।
 गरीब लोकक लेल रुपैयाक एक टा मंथली पास सेहो शुरू कयल जा रहल अछि ।
 एकर लाभ गरीब लोक , जिनकर मासिक आमदनी रुपयासँ कम छनि हुनका मिलि सकय छनि ।
 ई पास एक सय किलोमीटर धरि आबयजाय लेल बनत ।
 एकरे संग स्टूडेंट कंसेशनकेँ सहो बढ़ा कऽ फीसदी कऽ देल गेल अछि ।
 मान्यता प्राप्त पत्रकारलोकनिकेँ रियायत सेहो बढ़ा कऽ प्रतिशत कऽ देल गेल अछि आओर हुनका अपन पति / पत्नीक संग सालमे एक बेर छूटपर यात्रा करयकेँ सुविधा सेहो मिलतन्हि ।
 गाममे आब टिकट रिजर्वेशनक लेल मोबाइल वैन चलत ।
 एकरे संग आब प्रमुख पोस्ट ऑफिसमे सेहो टिकट कटा सकय छी ।
 आब सभ सांसद अपना चुनाव क्षेत्रमे एक टा टिकट रिजर्वेशन कांउटर खोलबा सकैत छथिन्ह ।
 दूर धरि जाय बाला ट्रेनमे आब डॉक्टर सेहो रहताह ।
 मुम्बईकेँ जकाँ आब दिल्ली , कोलकाता आओर चेन्नईमे सेहो लेडीज स्पेशल ट्रेन चलायल जायत ।
 सात टा प्रमुख स्टेशनपर एम्बुलेंसक सुविधा सेहो मिलत ।
 तीन सय पचहत्तर रेलवे स्शनकेँ आदर्श स्टेशन बनायल जायत ।
 जाहिमेसँ तीन सय नौकेँ नाम चुनि लेग गेल अछि ।
 देशक पचास टा स्टेशनकेँ विश्वस्तरक बनायल जायत ।
 तुरंत नामसँ बारह टा नॉनस्टॉप ट्रेन चलायल जायत ।
 तत्काल स्कीममे पहिने जे टिकट अहाँ पाँच दिन पहिले कटा लैत छलहुँ आब ओ दु दिन पहिने धरि कटा सकैत छी ।
 एहिपर लगय बाला शुल्ककेँ सेहो घटा कऽ एक सय रुपया कऽ देल गेल अछि ।
 → बच्चामे जखन गाममे रहय छलहुँ तऽ तिलासंक्रांतिकेर बड़ उमंग रहैत छल ।
 पावनिसँ पहिने चूड़ा कुटैनाइ , मुरही भुजेनाइ , गुड़ किननाइ , तिल धोनाइ , सूखेनाइ , तिलबा बनेनाइ सभ चारिपाँच दिन पहिनहिसँ शुरू भऽ जाइत छल ।
 गाममे पहिने उजरका तिलसँ तिलबा नहि बनैत छल ।
 करिकबा तिलकेँ धो , सूखा ओकर छिलका हटा तखन तिलबा बनैत छल ।
 बड़ परिश्रम लगैत छल एहिमे ।
 आब तऽ उजरका तिलसँ तिलबा बनेनाइ एकदम आसान भऽ गेल अछि ।
 गाममे एहन होय छल जे पावनिसँ पहिने तिलबा खाय लेल नहि मिलैत छल ।
 तिलासंक्रांतिकेँ नहेलाक बाद , तिल , दक्षिणासीधा छूलाक बादहिँ खाय लेल मिलैत छल ।
 नहेनाइओ ओना नहि , गामक नदीपोखरमे जा कऽ पाँचसात डूबकी लगा कऽ अयलाक बाद गाममे घरक लग नदी नहि छल तऽ पोखरिसँ थरथराइत आबैत छलहुँ नहा कऽ ।
 माय , दीदी सभ झटसँ डगरामे राखल तिल , सीधाकेर चाउरदक्षिणा सभ छूअऽ लेल कहैत छलीह ।
 कपड़ा बदलि घूर आ बोरसीक लग बैसि जाय छलहुँ खादीक मोटका चद्दरि लपेटि फेर आबैत छल फुलहा थारीमे दहीसँ झाँपल चूड़ा , अल्लूमटरकेर रसदार तरकारी , अचार , मुरलाई , चूड़लाई आओर तिलबा ।
 आनंद आबि जाइत छल ।
 ठंडामे दहीचूड़ा खायकेँ स्वर्गक आनंद एकदम हरिमोहन झा जीक चूड़ादहीचीनी जकाँ ।
 एहि दिनक बाद मास धरि तिलबालाई चलैत रहैत छल ।
 गामस बाहर रहलापर सेहो ई सभ होइत अछि मुदा गाम बाला आनंद शहरमे नहि मिलैत अछि ।
 पावनि तिहारपर गामघर किछु बेसी याद आबैत अछि ।
 : ठंडामे तिलासंक्रांतिक अपन विशेष महत्व अछि ।
 ई लोकक सेहत , स्वास्थ्यसँ जुड़ल पावनि अछि ।
 जाड़मे तिल , गुड़ खेनाइ स्वास्थ्यक लेल नीक मानल जाइत अछि ।
 गरीब लोककेँ सेहो खाय लेल मिलय एहि लेल तिलबालाई बाँटल सेहो जाइत अछि ।
 मकर संक्रांति मनाबयकेँ एक टा कारण एहि दिन सूर्यकेँ दक्षिणायनसँ उत्तरायनमे प्रवेश करनाइ अछि ।
 यानी सूर्य देव धनु राशिसँ मकर राशिमे प्रवेश करैत अछि ।
 एहि दिन मलमास खत्म होएत अछि ।
 सूर्य देवताकेँ मकर रेखासँ उत्तरी कर्क रेखामे जेनाइ उत्तरायन कहाइत अछि आओर कर्क रेखासँ दक्षिणमे मकर रेखाकेँ दिस जेनाइ दक्षिणायन कहबैत अछि ।
 एहि दिनक बाद शुभ काज करनाइ शुरू भऽ जाइत अछि ।
 गाममे छी तऽ जमि कऽ चूड़ादहीतिलबाक आनंद लिअ , नहि छी तऽ बाजारसँ किनल दहीचूड़ातिलकुट खाय गामकेँ याद करु ।
 अहाँ सभकेँ तिलासंक्रांतिकेर शुभकामना ।
 → बिहारमे आइकाल्हि जनगणना चलि रहल अछि ।
 जनगणनाक काजमे गुरुजी सभकेँ लगायल गेल छनि ।
 घरघर जा कऽ जनगनणाक फॉर्म भरि रहल छथिन्ह ।
 मुदा एहिकेँ कारण स्कूलक पढाईलिखाईपर असर पड़ि रहल अछि ।
 जनगणनाक कारण मास्टरजी स्कूलमे समय नहि दऽ पाबि रहल छथिन्ह ।
 कतोक ठाम तऽ स्कूलक सीनियर विद्यार्थीये सभ टीचरक भूमिका निभा रहल छथिन्ह ।
 ओना मास्टरजी सभ एहन कोनो बातसँ इनकार करय छथिन्ह मुदा जखन हम सभ स्कूलमे छलहुँ तखन हमहुँ सभ अपनासँ छोट क्लासक विद्यार्थीकेँ पढ़ाबय छलहुँ ।
 एहिसँ विषयपर पकड़ आओर मजबूत होइत अछि ।
 विद्यार्थी सभ सेहो अपनासँ पैघ क्लासक विद्यार्थी संग बिनु कोनो डरकेँ नीकसँ पेश आबय छथिन्ह ।
 जे होय अहाँ सभ देशमे कोनो कोनामे रहैत होय , सभ ठाम जनगणना चलि रहल अछि ।
 अहाँ सभ मातृभाषा बाला कॉलममे मैथिली लिखनाइ नहि बिसरब ।
 एहि बारेमे आसपास रहय बाला लोककेँ सेहो जागरूक करयकेँ कोशिश करिऔ ।
 एहिसँ पता चलत कि देश भरिमे कतेक मैथिल छी ।
 एहिमे जातिपाति बाला कोनो गप नहि , मिथिलाकेँ छी , घरपर मैथिली बाजय छी , मैथिली लिखाउ , कोनो संकोच नहि ।
 → हमर गाम आओर विधानसभा क्षेत्र केवटीमे अक्तूबरकेँ वोट पड़य बाला अछि ।
 परिसीमनक बाद एकर चुनाव क्षेत्रमे किछु बदलाव आयल अछि ।
 ओना तऽ जिला दरभंगा अछि मुदा परिसीमनक बाद लोकसभा क्षेत्र मधुबनीमे आबि गेल अछि ।
 केवटीसँ अखन अशोक कुमार यादव विधायक छथिन्ह ।
 बीजेपी विधायक अशोकजी पूर्व केंद्रीय मंत्री हुकुमदेव नारायण यादव जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 साल के अशोक जी तेसर बेर विधायक बनय चाहय छथिन्ह .  ।
 अशोक जीक मानल जाय तऽ हुनकर कहब छनि कि पिछला विधानसभा चुनावक दौरान ओ जतेक वादा कयने छलखिन्ह ओकरा करीबकरीब पूरा कऽ देने छथिन्ह ।
 सिंघवाड़ामे करोड़ रुपयासँ पुल बनओलाह ; महम्मदपुरमे सेहो पुल बनि रहल अछि ।
 दू टा पुल लाइनमे अछि ।
 मौजूदा एमएलए साहबक इहो कहब छनि जे कय टा दोसर काजक संग ओ बेड बाला एक टा पीएचसी आओर दोसर प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्रक लेल मंजूरी लऽ लेने छथिन्ह ।
 हिनकर कहब छनि जे एहि बेर पार्टीकेँ स्थिति पिछला बेरसँ बेसी मजबूत अछि ।
 केवटी असेम्बली क्षेत्रमे यादव वोट करीब पचास हजार अछि ।
 अशोक जी यादव वोटक संग अगिड़ापिछड़ा दूनू वोट मिलयकेँ उम्मीद कऽ रहल छथिन्ह ।
 हिनका मुस्लिम वोट बंटयकेँ फायदा सेहो मिल सकय छनि ।
 केवटी विधानसभा क्षेत्रमे हिनकर मुकाबला मुख्यरुपसँ आरजेडीकेँ फराज फातमी आओर काँग्रेसकेँ मो .  मोहसीन जीसँ छनि ।
 फराज फातमी पूर्व केंद्रीय मंत्री मो .  अली अशरफ फातमी जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 चुनावकेँ लऽ कऽ फराज जी उत्साहसँ भरल छथिन्ह ।
 सालक युवा चेहरा फराज फातमी जीकेँ चुनावमे जीताबयकेँ लेल फातमी जी स्वयं दिनराति एक कयने छथिन्ह ।
 फराज अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय , एएमयूसँ डॉक्टर छथिन्ह ।
 मुस्लिम बहुल केवटीमे जीतक उम्मीद करय छथिन्ह ।
 फातमी जीक उत्साहपर पानि फेर सकैत अछि काँग्रेस ।
 काँग्रेससँ उम्मीदवार मो .  मोहसीन हिनका लेल वोटकटवा साबित भऽ सकय छथिन्ह ।
 हिनका संग टा दोसर आओर मुस्लिम उम्मीदवार ठाढ़ छथिन्ह ।
 जँ केवटी विधानसभा क्षेत्रक वोटिंग परसेंटेजकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ बेसी वोट पड़लापर मुस्लिम उम्मीदवारकेँ जीतयकेँ उम्मीद रहय छनि ।
 मतदानक प्रतिशत कम रहलापर एहि ठामसँ दोसर उम्मीदवार जीत सकैत अछि ।
 जँ केँ विधानसभा चुनावसँ देखल जाय तऽ एहि साल फीसदी वोट पड़ल जाहिसँ दुर्गादास राठौर जी चुनाव जीतयमे कामयाब रहला ।
 मुदा एहिकेँ बाद मे मतदान प्रतिशत बढ़ि कऽ भेलापर काँग्रेसक शमाएले नबी जीतलाह ।
  एहिना मे वोटिंग परसेंट  रहलाहपर काँग्रेसक प्रो .  कलीम अहमद जीतलाह ।
 मे ई प्रतिशत बढ़ि कऽ भऽ गेल आओर जनता दलक गुलाम सरवर जी चुनाव जीतलाह ।
 वोटिंग भेलापर सरवर जी मे फेर जीत गेलाह ।
 सन मे गुलाम सरवर आरजेडीसँ लड़लाह ।
 मुदा एहि बेर फेर भारी मतदान फीसदी होयकेँ कारण ओ जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 गुलाम सरवर जी लालूराबड़ी सरकारमे विधानसभा अध्यक्ष आओर मंत्री सेहो रहलाह ।
 मुदा फरवरी आओर अक्तूबर क चुनावमे वोटिंग कम होयकेँ कारण अशोक कुमार यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 फरवरी मे मतदान भेल जखन कि अक्तूबर मे प्रतिशत ।
 एहिसँ कहल जा सकैत अछि जे जँ मुस्लिम वोटक बंटवारा नहि भेल आओर भारी मतदान भेल तऽ फराज फातमी आ फेर मो .  मोहसीन आगाँ निकलि सकय छथिन्ह ।
 मुदा मतदान प्रतिशत कम रहल तऽ अशोक जीकेँ राह आसान भऽ जयतन्हि ।
 ओना ई अखन धरि चलल आबि रहल परिपाटीक मुताबिक अछि ।
 आगाँ सेहो एहिना होइत नहि कहल जा सकैत अछि ।
 एहिमे बदलाव सेहो भऽ सकैत अछि ।
 गुप्त मतदानमे मतदाता एक तरहसँ राजा होइत अछि ।
 जिनका वोटपर मोहर लगा देथिन्ह एमएलए बना देथिन्ह ।
 ( फोटो सौजन्य : मैप्स ऑफ इंडिया ) केवटीसँ ठाढ़ उम्मीदवारक नाम : अशोक कुमार यादव बीजेपी फराज फातमी आरजेडी मो .  मोहसीन काँग्रेस मो एम .  इस्लाम निर्दलीय मधु रंजन प्रसाद – बीएसपी रामबाबू साहू सीपीआईएमएल बालकृष्ण झा निर्दलीय नजरे आलम निर्दर्लीय वसी अहमद खान निर्दलीय निसार अहमद निर्दलीय मो .  सदरे आलम निर्दर्लीय मो .  जुनैद सत्तार निर्दलीय अहाँ सभकेँ हमर नमस्कार ।
 हेलो मिथिलापर अहाँ सभक सुझाव , विचार , कमेंट मिलैत रहैत अछि ।
 ओ हमरा लेल बड़ काजक रहैत अछि ।
 एहि बहाने अहाँ सभक प्यार मिलैत रहैत अछि ।
 मुदा पिछला दिन ब्लॉगक सेटिंग गड़बड़ भऽ गेलाक कारण अहाँ सभ हेलो मिथिलापर कमेंट नहि दऽ पाबि रहल छलहुँ ।
 एहिक कारण अहाँ सभकेँ जे परेशानी भेल ओकरा लेल खेद अछि ओना परेशानी दूर करयकेँ कोशिश कयलहुँ मुदा अहाँकेँ लागय जे अखन आओर किछु करयकेँ जरूरत अछि तऽ हमरा जरूर बतायब अहाँक विचार हमरा लेल बड़ मायने रखैत अछि ।
 हेलो मिथिलाक सुधारक लेल अहाँ सभक विचार अनमोल होइत अछि ।
 उम्मीद अछि अहाँक सहयोग मिलैत रहत ।
 धन्यवाद ।
 अहाँक हितेंद्र कुमार गुप्ता शीर्षक पढ़ि कने उटपटांग लागल होयत ।
 मोने सोचैत होयब जे लगभग पाँच कोटि लोकक ठोरपर जाहि अमिट , अतिपावन भाषाक राज अछि , जे भाषा भारतक संगहिसंग नेपालमे सेहो विशेष प्रतिष्ठित अछि , जे भाषा अपन विशाल आ अमूल्य साहित्यनिधिक बलपर भारतीय संविधानक आठम अनुसूचीमे सन्हिया गेल , जे भाषा जनक सुता जानकीक कंठस्वरसँ निकलैत छल , जाहि माटिक संस्कार सियाकेँ सुशीला बनओलक , ताहि भाषापर कोन संकट आबि गेल ?
 वा फेर सोचैत होयब जे हम बताह तऽ नहि भऽ गेलहुँ अछि ?
 नाना प्रकारक सोच दिमागी समुद्रमे हिलकोर मारैत होयत ।
 जँ से सत्ते , तऽ अपन सोचकेँ कने स्थिर करी ।
 असलमे ई प्रश्न आइकाल्हि पद्मश्री उदित नारायण ( झा ) कऽ रहल छथि , सेहो पूरा तामझामक संग ।
 मायक भाषा संग मोह जिनगी भरि बनल रहैत छैक ।
 चाहे कतेको स्वार्थंधता वा दंभताकेर गर्दा मोनमस्तिष्कमे होय मुदा जखन भावना प्रबल प्रवाह होइत छैक तऽ लोककेँ मोन पड़ैत छैक माय , मातृभाषा आ मातृभूमि ।
 ओ प्रत्येक वस्तु जाहिमे मातृअंश होय , एकएककेँ मोन पड़य लगैत छैक ।
 मैथिलीमे गायन शुरू कऽ आइ सफलताक उच्चतम शिखरपर पहुँचल उदित नारायणकेँ कोनो एक भाषाक गायक नहि कहल जा सकैत अछि ।
 भारतक अनेको भाषामे ओ एक संग गबैत आबि रहल छथि ।
 कोनो सफल व्यक्तिक संग विवाद ओहिना लागल रहैत छैक जेना नवकनियाँक संगे लोकनिया ।
 उदित नारायण सेहो एकर अपवाद नहि छथि ।
 खैर जे होय , ओ सुच्चा मैथिल छथि आ मैथिलीक प्रेमी छथि ।
 पद्मश्री हेतु चयनित होयबा काल हुनक नागरिकता हेतु विवाद उठल छल ।
 कतेकोलोकनिक कहब छलनि जे ओ नेपालक छथि ।
 मुदा जे होय , ओ मैथिल छथि चाहे नेपालक मिथिलाक होथि वा भारतक मिथिलाक ।
 ओना सभ विवादकेँ एक कात करैत भारत सरकार हुनका पद्मश्रीसँ सम्मानित कयलक ।
 मिथिलाक लेल इहो गौरवक बात ।
 आब अहाँ सोचैत होयब जे हम ' उदितायण ' केर पाठ कियाक कऽ रहल छी ?
 असलमे , पुरहित कोनो आध्यात्मिक अनुष्ठान शुरू करयबासँ पहिने संकल्प करा लैत छथि , तऽ एखन धरि हम सएह कऽ रहल छलहुँ ।
 मुद्दाक बात आब ।
 पड़ोसियाक घरमे हुलकी देबाक बेमारीसँ के ग्रसित नहि अछि ?
 से भोजपुरी टीवी चैनेलमे हुलकीबुलकी दइत रहैत छी ।
 कतहुँ , कखनो मैथिली सुनबादेखबा लेल भेटि गेल तऽ नयन तिरपित भऽ गेल ।
 से साल भरिसँ बेसिये समयसँ भोजपुरी टीवी चैनेल महुआ लोकक मनोरंजन कऽ रहल अछि ।
 एहीपर एक टा संगीत आधारित कार्यक्रम आबि रहल छल सुरसंग्राम ।
 लोक गीतक श्रोता लेल बहुत नीक कार्यक्रम छल ओ ।
 एहि रियलिटी शोमे मैथिली भाषी प्रतिभागी सभ सेहो छलाह ।
 जेना पूजा झा ( दरभंगा ) , रिमझिम पाठक ( धनबाद ) , आलोक कुमार ( खगड़िया ) ।
 आलोक कुमार , मोहन राठौर ( यूपी ) कऽ संगहि विजेता रहलाह ।
 एहि शोमे तीन बेर उदित नारायण अतिथि जज बनि कऽ आयल छलाह ।
 पहिल बेर जे जज बनि कऽ अयलाह तऽ प्रतियोगी प्रियंका सिंह ( गोपालगंज ) केर माय , जे ओहि दिन स्टूडियोमे उपस्थित रहथि , सँ पूछि देलथिन जे मैथिलीउथली बजै छी की ?
 असलमे हुनका ज्ञात नहि रहनि जे प्रियंका सिंह गोपालगंजसँ छथि ।
 उदित नारायणकेँ प्रियंकाक मायक पहिरावा देखि मिथिलानी होयबाक भ्रम भेल रहनि ।
 दोसर बेरमे ओ प्रतियोगी रिमझिम पाठकक उपनाम ' पाठक ' देखि पूछि देलथिन अहाँ ' दैनिक जागरण ' अखबार सेहो जन जागरण अभियान चलओने अछि ।
 जागरूकता अभियानमे मिथिलाक , मिथिला लोकमंच , मिथिलायतन , मिथिला यूनेस्को , पाथ मिथिलांचल , द गाड बुद्धा फाउंडेशन आओर महावीर मेमोरियल ट्रस्टक लोक सभ मतदाता सभक बीच जा हुनकर वोटक महत्व बता रहल छथिन्ह ।
 संस्था सभसँ जुड़ल लोकक एक टा बड़का बात ई कहब छनि जे लोकतंत्रक लेल सभसँ खतरनाक गप ई अछि जे पढ़ललिखल लोक वोट नहि करय छथि ।
 जागरूकता अभियानमे एनजीओ , संस्था , मीडिया हाउसक लोक सभ गलीगली , टोलाटोला जा लोककेँ जागरूक कऽ रहल छथिन्ह ; पर्चा बाँटि रहल छथिन्ह ।
 वोट देबयकेँ आग्रह कऽ रहल छथिन्ह ।
 लोक सभकेँ ई कहल जा रहल अछि जे कोनो घरसँ एको टा वोट नहि छुटय ।
 सभ गोटे वोट जरूर करथि ।
 कतोक ठाम नुक्कड़ नाटक , बैसार सेहो भऽ रहल अछि ।
 जागरण अखबारक ओरसँ दरभंगामे रैली सेहो निकालल गेल ।
 एहि रैलीक पैघ गप ई रहल जे एहिमे महिला सभ बढ़िचढ़ि कऽ हिस्सा लेलीह ।
 घरेघर जा कऽ मतदाता सभकेँ कहलीह जे जे होय वोट करय जरूर पहुँचु ।
 किनको वोट दिअ मुदा एको टा वोट बर्बाद नहि होय ।
 बूथपर जरूर जाउ ।
 ई ध्यान जरूर राखु जे वोट कोनो साफ , निष्पक्ष , विकास करय बला योग्य उम्मीदवारकेँ मिलय ।
 एहि बेर भाईभतीजा , जाति , धर्मसँ दूर हटि कऽ वोट करु ।
 लोकतंत्रक सभसँ बड़का पर्वमे अपन भागीदारी जरूर सुनिश्चित करु ।
 मिथिलाक बेसि लोकसभा क्षेत्रमे तारीखकेँ वोट अछि तऽ एहि बेर पप्पू नहि बनु , बूथपर पहुँचि अपन वोटसँ चोट जरूर करु ।
  पूर्व रेल मंत्री लालू प्रसाद यादवक बाद आब बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमारक बारी अछि ।
  अरे , हम साइडलाइन होय बारेमे नहि कहि रहल छी ।
 बात अछि जे आब नीतीशजीकेँ सेहो विदेशी विश्वविद्यालयसँ लेक्चरकेँ लेल बुलाबा आयल छनि ।
 नीतीशजीकेँ लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्सक तरफसँ ' ग्रोथ वीक 'मे भाग लेबय लेल न्योत देल गेलन्हि ।
 ' ग्रोथ वीक 'केँ आयोजन सँ सितम्बर धरि लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्समे भऽ रहल अछि ।
 मुख्यमंत्रीकेँ इंटरनेशनल ग्रोथ सेंटरसँ मिलल न्योतमे विकासक विभिन्न आयाम , खास कऽ कऽ ग्रामीण क्षेत्रमे विकासक लेल होय बला अनुसंधान आओर नीति निर्धारणपर बोलयकेँ लेल कहल गेल छनि ।
 ओना अखन धरि हुनका लंदन जायकेँ बारेमे कोनो फैसला नहि कयल गेल अछि ।
 ई पूरा राज्यक हालातपर निर्भर करैत अछि ।
 कियाक तऽ राज्यमे आइकाल्हि ओहिना सूखाक लऽ कऽ हाल खराब अछि ।
 कोसीमे बाढ़िक खतरा एहि बेर फेर बनि रहल अछि ।
 पानिक दबाव काफी बढ़ि गेल अछि ।
 एहनमे खबर अछि जे नेपालक कुसहामे तटबंधक सुरक्षामे लागल बिहार जल संसाधन विभागक इंजीनियर आओर कर्मचारी सभक संग मारिपीट कयल गेल अछि ।
 ई मारिपीट ओहि ठामक लोकल बदमाश सभ कयलक ।
 ओकरा सभकेँ रंगदारी चाहय छल ।
 पुलिसमे शिकायतक बाद एक टा बदमाश पकड़ल गेल अछि ।
 मारिपीटक बाद तटबंधपर गश्तक काज रुकि गेल अछि ।
 कर्मचारी सभ डरल अछि ।
 कुसहा चूंकि नेपालमे अछि ; एहि लेल बिहार सरकार एहि मामिलाकेँ नेपाल सरकारक संग उठाबय लेल केंद्र सरकारसँ आग्रह कऽ सुरक्षाक पुख्ता इंतजाम करय लेल कहलक अछि ।
 बिहार सरकारक कहब अछि जे तुरंत कदम नहि उठायल गेल तऽ खतरा बढ़ि सकैत अछि आओर एहिसँ तटबंधक सुरक्षापर संकट आबि सकैत अछि ।
 दू साल पहिने अगस्त मे एहि कुसहामे तटबंध टूटयसँ कोसीमे भारी बाढ़ि आयल छल ।
 जाहिसँ पूरा मिथिलांचलमे भारी तबाही मचल छल ।
 चारुकात पानियेपानि भऽ गेल छल ।
 जानमालक भारी नुकसान भेल छल ।
 लोक ओहि बाढ़िकेँ याद कऽ अखनो सिहरि उठैत अछि ।
 आब नेपालमे पानि होयकेँ कारण कुसहाक लग कोसीपर फेरसँ दबाव बढ़ल जा रहल अछि ।
 एहि ठाम दिन राति , चौबीसो घंटा निगरानी , गश्ती जरूरी अछि ।
 कोनो तरहक कोताही भारी पड़ि सकैत अछि ।
 सहरसामे सोनबरसाक शाहपुरमे हरियाणाक मुख्यमंत्री भूपिंदर सिंह हुड्डा सोम दिन टा घर लोककेँ सौंपलखिन्ह ।
 ई सभ घर शाहपुरक मुसहरी टोलमे बनाबल गेल अछि ।
 पिछला साल कोसीमे आयल बाढ़िक बाद हरियाणा सरकार मुसहरी टोलकेँ गोद लेने छल ।
 ई सभ टा घर हरियाणा सरकारक तरफसँ बनायल गेल अछि ।
 हुड्डा जी ओकरे बाढ़ि पीड़ितकेँ सौंपय आयल छलखिन्ह ।
 बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार सेहो हुनका संग आयल छलखिन्ह ।
 मुसहरीक दु टोलमे करीब ड़ेढ हजार लोक रहैत छथिन्ह ।
 मुसहरी टोल सहरसा शहरसँ करीब किलोमीटर दूर अछि ।
 टोलसँ रोड धरि पहुँचयकेँ लेल पहिने कच्ची सड़क छल जे आब पक्की भऽ गेल अछि ।
 टोलमे पक्का शौचालय सेहो बनायल गेल अछि ।
 चौदह टा हैंडपम्प लगायल गेल अछि ।
 सौर ऊर्जासँ चलय बला लाइट सेहो लगायल गेल अछि ।
 मुदा किछु लोककेँ ई आरोप छनि जे एहिमे काफी गोलमाल सेहो भेल अछि ।
 पहिनेसँ बनल इंदिरा आवास योजना बला मकानक मरम्मत आओर रंग पोइत कऽ नबका जकाँ कऽ देल गेल अछि ।
 लोकक कहब छनि जे अखनो कय टा एहन घर अछि जकर पूरा मरम्मत नहि भेल अछि ।
 प्लास्टर उदड़ल अछि आओर मिस्त्री सभ ओकरा ठीक करयमे लागल अछि ।
 पूरा प्रोजेक्ट करीब डेढ़ करोड़ रूपैयाक अछि ।
 चुनचुन मिश्र जीक पार्थिव शरीरकेँ माँ मैथिली अपन कोरामे नुका लेलनि ।
 केँ क्रान्तिगर्भसँ जनमल चुनचुन बाबू आजीवन संघर्ष करैत रहलाह ।
 डा .  जयकांत मिश्र जी जकाँ चुनचुनबाबू सेहो केँ बजे रातिमे मिथिला राज्यक सपना लेने स्वर्गीय भऽ गेलाह ।
  बुझि गेल लालटेन  आशीष झा समाज जखन भावनाक धारमे बहैत अछि , तऽ ओकर दृष्टि बहुत सीमित आ संकुचित भऽ जाइत अछि ।
 एहनमे समाजमे रहनिहार विद्वानकेँ सेहो दूर धरि नहि देखबासँ वंचित भऽ जाइत छथि ।
 कखनोकखनो ओ एहन समूहक संग एहन फैसला लेल माँग उठा दैत छथि , जे आगू चलि कऽ समाज लेल विनाशकारी साबित होइत अछि ।
 किछु एहने आइकाल्हि देशमे भऽ रहल अछि ।
 बिहारकेँ बाँटि कऽ मिथिला राज्य बनेबा लेल लगातार माँग भऽ रहल अछि ।
 ई माँग नव नहि अछि , मुदा तेलंगानाकेँ केंद्रसँ सकारात्मक उत्तर भेटलाक बाद देशमे कुल नौदस टा नव राज्यक माँग तेज भऽ गेल ।
 एहि राज्यक गठनक माँगक पाछु मंशा जे होय , मुदा कारण सभ विकास बता रहल अछि ।
 छोट राज्यक गठनक लेल सबसँ पैघ आधार बनल विकास आइ बहसक मुद्दा बनि गेल अछि ।
 हमर विरोध छोट राज्यक गठनसँ नहि अछि , मुदा सवाल उठैत अछि जे की छोट राज्य विकासक पर्याय अछि ।
 निश्चित रूपसँ एकर सर्वमान्य उत्तर नहि अछि ।
 केंद्र सरकार दिसंबर , केँ जखन आंध्रप्रदेशसँ अलग तेलंगाना राज्य बनेबाक माँगकेँ स्वीकृति देलक , तऽ तेलंगानावासीकेँ लागल जे हुनकर पुरान सपना आब सच भऽ रहल अछि ।
 अलग राज्य बनलापर ओ आब अपन संग भऽ रहल बेमातर ( सौतेला ) व्यवहारकेँ नहि सहताह , संगहि हुनकर अपन सरकार होयत , जतय ओ अपन गप सही ढंगसँ राखि सकताह ।
 एहि तरहेँ ओ विकासक मार्गपर अपन सफर शुरू कऽ देताह ।
 कमोवेश एहि तरहक धारणा मिथिला सहित अन्य छोट राज्यक माँग करनिहारलोकनिक सेहो अछि ।
 एहि ठाम गौर करबाक गप अछि जे की ओ वर्त्तमान सरकारमे विकाससँ वंचित छथि ।
 जँ ओ सहीमे वंचित छथि तऽ अपन सरकारकेँ ओ कोना चुनलथि ।
 अपन वोटसँ चुनल सरकारपर ओ कोना एहन आरोप लगा सकैत छथि ।
 कि आंध्रमे एको टा मुख्यमंत्री तेलंगानासँ नहि भेल , की बिहारमे मिथिला क्षेत्रक गरीबी लेल एहि क्षेत्रस बनल मुख्यमंत्री जिम्मेदार नहि छथि ।
 की अलग राज्य बनलाक बाद वर्त्तमान नेता चुनाव नहि लड़ताह ।
 निश्चित तौरपर छोट राज्यक गठनक माँगक पाछु मुद्दा विकास अछि , मुदा समग्र नहि ।
 अलग राज्य बना कऽ अपन समाजकेँ पूर्ण विकसित करबाक जे सपना देखल जा रहल अछि , ओ अपन विकास धरि संकुचित भऽ सकैत अछि ।
 जँ एहन गप नहि होयतै तऽ साल पहिने बनल तीन टा नव राज्य झारखंड , उत्तराखंड आ छत्तीसगढ़ एहि एक दशकमे कि सही मायनेमे अपन तस्वीर बदलि लेलक ?
 की ओ अपनाआपकेँ ओहि ठाम पहुँचा सकल , जतय ओ विभाजनसँ पूर्व अपनाकेँ देखि रहल छल ।
 प्राकृतिक संसाधनसँ भरपूर झारखंड आइ कतबा विकसित भेल , ई तऽ सभहक सामने अछि ।
 झारखंड जखन बिहारसँ अलग भेल छल , तखन ओकर प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
 आइ हालातमे कोनो खास बदलाव नहि भेल अछि ।
 झारखंड बनलाक फायदा आदिवासी नहि उठा पाबि रहल छथि ।
 नौ सालमे छह टा सरकार ।
 मधु कोड़ा आ शिबू सोरेन सन मुख्यमंत्री ।
 सत्तानायकक एहि बदनियतक खामियाजा झारखंड बनलाक बाद बिहारमे रहलासँ बेसी झारखंडक जनता उठा रहल अछि ।
 छत्तीसगढ़मे राजनीतिक स्थिरताक बावजूद विकासक गति बिहार सन राज्यसँ कम रहल आ नक्सल सन समस्या बढ़ल ।
 मे एहि ठामक प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
 आइ हालातमे मात्र दू फीसदीक बढोतरी दर्ज कयल गेल अछि ।
 एकरा कोनो खास बदलाव नहि कहल जा सकैत अछि ।
 अलग राज्य बनलाक बावजूद एहि ठामक फीसदी जनता कहूना अपन पेट चला रहल अछि ।
 जहाँ धरि उत्तराखंडक सवाल अछि ओकर स्थिति झारखंड आ छत्तीसगढ़सँ किछु नीक हेबाक पाछु ओकरा भेटल विशेष राज्यक दर्जा अछि ।
 जहाँ धरि यूपीक मुख्यमंत्री मायावतीक बुंदेलखंड आ पूर्वांचल बनेबाक मांग अछि ।
 तऽ ई तथ्य नहि बिसरबाक चाही जे मायावती ओ नेता छथि जे स्थायी सरकारक विरोध करैत रहलथि अछि ।
 अस्थायी सरकारमे छोटछोट दलक महत्व बढ़ि जाइत अछि आ राजनीतिक अस्थिरतामे एहन दल अपन भूमिका बढ़ा लेत ।
 कहिओ नहि भूलय बला ।
 एहि दिन मिलल छलीह अल्का ।
 क्लासमे विद्यार्थी सभक इंट्रोडक्शन चलि रहल छल ।
 सभ अपनअपन परिचय द रहल छलखिन्ह ।
 परिचयसँ पता चलय जे हम आओर अल्का दूनू मूल रूपसँ दरभंगासँ छी ।
 बिहारसँ आओर कय टा छात्र छलखिन्ह मुदा जखन बात अपन शहरक होय तऽ लगाव कनी बेसी बढ़ि जाइत अछि ।
 अल्का यानी मैथिल ब्यूटी यानी सभसँ अलग , एकदमसँ मासूम ।
 एक टा अलगे भोलापन लेने ।
 मनसँ , दिलसँ एकदम अयना जकाँ साफ ।
 एहि दुनियाक छलकपट , होशियारीसँ एकदम दूर ।
 बोली तऽ अतेक मीठ जेना आवाजमे मिश्री घोरल होय ।
 एकदमसँ बच्चा जकाँ मासूमियत लेने ।
 कतबो खिसिआयल छी अल्काक आवाज सुनि लिअ सभ छूमंतर ।
  मैथिल लोक तऽ ओहिना मीठ होय छथिन्ह आ मैथिली अपनामे सभसँ मिठास लेने मुदा अल्काकेँ हिन्दी , अंग्रेजी सेहो ओतबे मीठ ।
  मंदिरक घंटी जकाँ मनकेँ प्रसन्न कऽ देबय बला ।
 हजारोंलाखों लोकमे एक टा मुश्किलसँ मिलत अहाँकेँ अल्का जकाँ ।
 मिलनायजुलनाय एना जेना अपन घरपरिवारक एक टा सदस्य होयतीह ।
 सादगी एहन जे अहाँक मुँहसँ अनायास निकलि जायत ब्यूटी ।
 जिनका श्रृंगारक कोनो जरूरते नहि होय ।
 पढ़ाईमे सेहो बड़ तेज ।
 अपन विषयपर नीक पकड़ि ।
 दोस्ती बढ़ैत गेल ।
 खेनायपीनाय , पढ़नायलिखनाय , घुमनायफिरनाय , लाइब्रेरी , फिल्म , मार्केटिंग सभ संगेसंग ।
  लड़कालड़कीक कोनो बंधन नहि ।
  गामघरसँ दूर दिल्लीमे सभ बंधनसँ मुक्त ।
 पढ़ाई , क्लासक बाद कहिओ सीपी जनपथ तऽ कहिओ एन एन मार्केट , कमला मार्केट , करोलबाग , लालकिला तऽ अक्षरघाम मंदिर घुमनाय होइत रहल ।
 हाथमे हाथ लेने , कन्हापर हाथ रखने घुमयमे , गलीमोहल्लामे मकईकेर भुट्टा , गोलगप्पा खायमे ।
 इंडिया गेटक पास भेलपुरी आओर आइसक्रीमक सामने फाइव स्टार होटलक मेनू फीका पड़ि जाइत छल ।
 प्रगति मैदानक फेयर होय आ दिल्ली हाटक झालमुरही सेहो एहन तृप्ति दैत छल जेहन कोनो पकवान नहि देत ।
 कहि सकय छी जे एहि सभमे समय आओर संगतक असर होय छै ।
 मंडी हाउसमे होय बला कोनो कार्यक्रम होय , गीतसंगीत होय आ फेर दिल्लीमे होय बला दोसर समारोह सभ ।
 एहि सभमे दूनू गोटेकेँ संगसंग समय गुजारनाय जेना पढ़ाईलिखाईयक लेल एक टा नवका ऊर्जा प्रदान करैत छल ।
 हमर दूनूकेँ बेसि समय संगहिसंग गुजरय लागल ।
 मनहिमन हुनका प्रति प्रेम सेहो उमड़य लागल ।
 अल्काक बिनु एकहुँ पल बितौनाय मुश्किल लागैत छल ।
 हुनकर गैरमौजूदगी विचलित करय जेना भऽ जाइत छल ।
 एहन नहि रहय जे एकदमसँ दीवाना जकाँ हाल रहय मुदा जँ कोनो क्लास , कोनो ठाम जतय हुनका होयबाक चाही छल , ओतय नहि देखलापर लागैत छल जे कखन अयतीह ।
 एकएक पलक इंतजार भारी लगैत छल ।
 दिन मस्तीसँ गुजरि रहल छल ।
 पढ़ाईलिखाई एकदम जोरसँ चलि रहल छल ।
 अल्काक संग रहलाक कारण कहि सकय छी दोगुना उत्साहसँ भऽ रहल छल ।
 करीब आठ मास बाद फरवरीकेँ ' वैलेंटाइन डे 'पर कॉलेजमे मस्ती चलि रहल छल ।
 सभ अपनअपन प्रेमक इजहार कऽ रहल छलखिन्ह ।
 नवनव जोड़ी सेहो बनि रहल छल ।
 मुदा जखन अल्काक बारी आयल तऽ ओ कहलीह जे ओ ' इन रिलेशन ' छथीह आओर लड़का मुम्बईमे काज करैत अछि ।
 ई सुनतहि जेना वज्रपात भऽ गेल ।
 अचानक सभ किछु बदलल लागय लागल ।
 हमर बारी आयल तऽ हम सेहो कहि पाछा छोड़ैलहुँ जे हमरो एक टा लड़कीसँ प्रेम अछि आओर ओ हमर अपने दिसकेँ छथिन्ह ।
 एहिमे कोनो गलती सेहो नहि छल ।
 मुदा अल्का समझलीह जे ओ कोनो दोसर लड़कीक गप भऽ रहल अछि ।
 खैर एकर असर आओर दोसर काजपर नहि पड़ल ; अल्काक व्यवहारमे सेहो कोनो बदलाव नहि आयल मुदा हमरा मनमे एक टा काँट तऽ चुभि चुकल छल ।
 जे ओ कोनो दोसर लड़काकेँ चाहैत छथि ।
 एम्हर अल्का एक दू बेर हमर मनक थाह लेबयकेँ कोशिश करलीह ।
 हम कोनो नहि कोनो खिस्साकहानी सुना हुनका भरमा दियन्हि ।
 हम ई कहि टालि दय छलहुँ जे एहिमे जे करताहसे बाबू जी करताह ।
 अखन अपन भविष्यक बारेमे सोचनाई नीक रहत ।
 किछु दिनकेर बाद ई आयलगेल बात भऽ गेल ; सभ किछु पहिनहि जकाँ चलय लागल ।
 कॉलेज खत्म भेलाक बाद हुनकर सेलेक्शन आईआईएम अहमदाबादमे भऽ गेलन्हि आओर हम जर्नलिज्मक पढ़ाई करय लेल चलि गेलहुँ ।
 फोन , मेल , चैटसँ संपर्क बनल रहल ।
 गाम जाय काल दिल्ली हमरासँ मिल कऽ जाय छलीह आओर छुट्टीमे हुनकर बेसि समय हमरे संग दिल्लीमे बीतय छलन्हि ।
 मैनेजमेंट करलाक बाद ओ एक टा नीक एमएनसीमे लागि गेलीह आओर एम्हर हमहुँ एक टा नीक चैनलमे काज रहय लगलहुँ ।
 जिनगी अपन रफ्तारसँ चलि रहल छल ।
 मुदा नौकरीक बाद पहिल होली हमरा लेल नीक नहि रहल ।
 होलीक बाद छुट्टीसँ अयलाक बाद ओ हमरासँ लिपटि कऽ जी भरि कनलीह ।
 हम हुनकर पीठ , केश सहलाबैत बेरबेर कानयकेँ कारण पूछैत जा रहल छलहुँ आओर ओ फफकैत जा रहल छलीह ।
 जखन कतैनकनैत मन किछु शांत भेलन्हि तऽ कहलीह जे हुनकर शादी अमेरिकामे रहय बला एक टा सॉफ्टवेयर इंजीनियरसँ तय भऽ गेलन्हि ।
 लड़का अपने दिसकेँ मैथिले छथिन्ह ।
 आब लड़खड़ाएकेँ बारी हमर छल ।
 एक तऽ हुनकर कानयकेँ कारण पहिनहिसँ दिलक धड़कन तेज छल कोनो अनहोनीक आशंकासँ ।
 हुनकर गप सुनि एकदमसँ सन्न रहि गेलहुँ ।
 हम जेना एकदमसँ पाथर बनि गेलहुँ ।
 आब हमहुँ कानय लागलहुँ ।
 आँखिसँ लोर नहि खसि रहल छल मुदा छाती फाटि रहल छल ।
 जखन घंटाडेढ़ घंटाकेर बाद मन किछु शांत भेल तऽ अपनासँ अलग करैत हुनका कहलियन्हि जे अहाँ तऽ कहय छलहुँ जे अहाँ मुम्बईमे रहय बला कोनो लड़काक संग ' इन रिलेशन 'मे छी , फेर ई कि भेल ?
 ओ फेरसँ फफा पड़लीह आओर कहुना कऽ बोललीह जे गामघर , अपना शहरसँ बाहर रहनाय कोनो लड़कीक लेल बड़ कठिन होय छै , फेर दरभंगा जैसन छोट शहर से एकदमसँ मेट्रो , राजधानी दिल्लीमे रहनाई तऽ आउरो ।
 कॉलेजमे सिंगल लड़की पाछा कय टा लड़का पड़ल रहय छै ।
 एहिठाम जखन लोककेँ पता चलि जाय छै कि फलां लड़की ककरो संग रिलेशनमे छै तऽ ओहि लड़कीकेँ लड़का सभ प्यारक नजरिसँ नहि देखय छथिन्ह ।
 फ्लर्ट करयकेँ नहि करय छथिन्ह ।
 एहि लेल अहाँ देखबय जे ऑर्कुट , फेसबुक आओर दोसर ठाम लड़की सभ अपन स्टेट्समे ' इन रिलेशन ' लिख दय छै जाहिसँ लड़का सभकेँ फ्लर्टिंगसँ बचल रहय ।
 हमहुँ एहि चलते सभकेँ कहने छलहुँ जे इन रिलेशन छी ।
 जाहिसँ कॉलेजक लड़का संभ प्रेम–प्यारकेँ नजरिसँ नहि देखय ।
  आओर अहाँ ओतेक दिन हमरा संग रहलहुँ अहाँकेँ ई नहि लागल जे हम सिर्फ लड़का सभक लेल एना कहने छलहुँ ।
  मुदा हमर छोड़ु अहाँ तऽ रिलेशनमे छी ने ?
 आब रहल नहि गेल ।
 एकदमसँ करेज फाटि गेल ।
 ओतेक देरसँ जे अपनाकेँ रोकने छलहुँ जोरजोरसँ कानय लगलहुँ ।
 कहलियन्हि जे हमरो तऽ अहि जकाँ हाल अछि ।
 हमरा लेल तऽ अहीं सभ किछ छलहुँ ।
 जखन अहाँक मुँहसँ इन रिलेशनक बात सुनलहुँ तऽ हमहुँ ओहे बात कहि देलहुँ ।
 मुदा हमर बातमे ई सच्चाई रहय जे लड़की अपने शहरकेँ छथि ।
 अहाँ हमरे शहरकेँ छलहुँ आओर अहाँकेँ बारेमे मांबाबूजी ना नहि कहि सकय छलखिन्ह ।
 अल्काकेँ लेल तऽ जेना करेजक संग घरती सेहो फाटि गेल होय ।
 आह करैत कहलीह ।
 हे भगवान ई कि भऽ गेल ।
 हिनके अहाँ हमरा कनियोँ हिंट देने रहितहुँ तऽ ई नहि भेल रहैत ।
 अहाँ जँ एकहुँ बेर अपन दिलक हाल हमरा कहने रहतहुँ तऽ हम ई नहि होअ दितहुँ ।
 ई कहि ओ अपन दूनू हाथक मुक्कासँ हमर सीनापर मारय लगलीह ।
 आओर आई हेट यू ।
 ﻿आई हेट यू कहैत अपन बैग उठा केबार खोलैत बाहर निकलि गेलीह ।
   हम रोकयकेँ कोशिश करलहुँ मुदा ओ तेजीसँ झटकारैत चलि गेलीह ।
   हमर विआह हमर विआह हमर विआह हमर विआह हमर विआह हमर विआह हमर विआह ओम्हर मांबाबूजी परेशान , एम्हर हमर जान सांसतमे ।
   ई पंडितबा एहन बीर्रौ आनि देलक जे , आब किकि कहुँ ।
   !
भेटैत तऽ किछु करतहुँ ।
   बाबूजी आओर मांकेँ तऽ हरदम हमर बिआहेकेँ फिक्र लागल रहै छनि ।
  कहिआ करबह , केहन… डॉ ।
 समरेन्द्र प्रताप सिंह ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक कुलपति बनायल गेलाह ।
 डॉ ।
 समरेन्द्र जी दरभंगा मेडिकल कॉलेज आओर अस्पताल डीएमसीएचक प्रिंसिपल रहि चुकल छथिन्ह ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमारसँ विचारविमर्श करलाक बाद राज्यपाल देबानंद कुंवर ई नियुक्ति कयलखिन्ह ।
 एकरे संग डॉ ।
 ध्रुव कुमार तिलकामांझी विश्वविद्यालय भागलपुरक आओर प्रो ।
 अरुण कुमार सिन्हा बीके मंडल विश्वविद्यालय मधेपुराक प्रतिकुलपति बनायल गेलाह ।
 एहि बारेमे अधिसूचना जारी कऽ देल गेल अछि ।
 राहुल गाँधी तऽ दरभंगा दौरा कऽ चलि गेलाह मुदा माललाकेँ गरमा गेलाह ।
 ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयमे राहुल गाँधीक कार्यक्रमकेँ लऽ कऽ आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन आओर अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद विरोध दर्ज करयलक अछि ।
 दूनू छात्र संगठनक आरोप अछि जे विश्वविद्यालयक राजनीतिकरण कऽ देल गेल अछि ।
 एकरा लेल ओ कुलपतिकेँ जिम्मेदार ठहराबैत छथिन्ह ।
 आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन एकरा लऽ कऽ विरोध मार्च सेहो निकालत ।
 मुदा अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषदकेँ तऽ कहब अछि जे एहिठामक शैक्षणिक माहौलकेँ अपवित्र कऽ देल गेल अछि ।
 एहिकेँ लऽ कऽ परिषदक विद्यार्थी सभ विश्वविद्यालय कैम्पसमे गंगाजलक छिड़काव कयलाह ।
 एहि क्रममे किछु छात्र विश्वविद्यालयक कुलपति डॉ पद्माशा झापर सेहो गंगाजल छिड़कि देलखिन्ह ।
 काफी बाताबाती सेहो भेल ।
 कुल मिला ऽक पूरा विश्वविद्यालयमे आइकाल्हि सिर्फ राहुल गांधीक चर्चा अछि ।
 → सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे बागमती नदीक तटबंध टूटि गेल अछि ।
 तटबंध टूटलासँ एक टा बड़का इलाकामे पानि घुसि गेल ।
 सीतामढ़ी , मुजफ्फरपुरक करीब गाममे पानि घुसल अछि ।
 बिहार सरकारक तरफसँ एक टा उच्च स्तरीय जाँच दल भेजल जा रहल अछि ।
 एहि दलमे तमाम बड़का अफसर शामिल हेथिन्ह ।
 सरकारक तरफसँ राहतक काज शुरू कयल जा रहल अछि ।
 मुदा लोकक कहब छनि कि ओ नाकाफी अछि ।
 लोक सभक इहो कहब छनि जे तटबंध प्रशासनक लापरवाहीक कारणेँ टूटल अछि ।
 रुन्नीसैदपुरक लोकक कहब छनि जे बाँधमे पहिने छोटका छेद छल ।
 छेद दऽ कऽ पानिकेँ निकलैत देखि लोक सभ एकर जानकारी अफसर सभकेँ देलखिन्ह ।
 मुदा एहि गरमीमे के घरसँ बाहर निकलैत अछि ?
 किछु नहि कयल गेल ।
 छोट छेद बड़का भऽ गेल ।
 एहन बड़का भेल जे फीट चौड़ा भऽ गेल आओर पानिक दबावपर ई हर समय बढ़िये रहल अछि ।
 मुदा अहाँ कोनो अफसरसँ लापरवाहीक बात कहिऔ ओ मानय लेल तैयार नहि हेताह ।
 कहताह हमर व्यवस्था दुरुस्त अछि ।
 दूरदराजक गाममे बाँध टूटलाक खबर फैलल तऽ लोक सभ सामान लऽ भागय लगलाह ।
 मुदा कतेक भागताह , ऊंच ठाम शरण लेलाह ।
 बेसि लोक तऽ बाँधेपर शरण लेने छथि ।
 अखन तऽ बिहारमे ढंगसँ पानि नहि भेल अछि ।
 गरमीसँ सूखाक स्थिति अछि एहिमे नेपाल दिससँ आयल पानिसँ बागमतीमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 सोचिऔ जखन पानि अयनाय शुरू होयत तऽ की हाल होयत ।
 अखन कय टा गाममे पानि घुसल अछि ।
 अहाँ सभ ई बताबयकेँ कोशिश करु कि कहिँ अफसर सभकेँ ई कोशिश तऽ नहि रहय छनि जे बाढ़ि आयत तऽ सरकारी राहत , बचावक नामपर पाई , सामान आयत ?
 पाई आयत तऽ कमायकेँ मौका मिलत ?
 कि एहन मंशा तऽ नहि रहय छनि ?
 अहाँ अपन विचार राखब ।
 रेल मंत्री ममता बनर्जी शुक्रदिन फरवरीकेँ अपन रेल बजट पेश करतीह ।
 आब देखयकेँ ई अछि जे एहि बेरक रेल बजट इंडियाक रेल बजट रहैत अछि आ की बंगालक ।
 कियाक तऽ आगाँ पश्चिम बंगालमे विधान सभा चुनाव होय बला अछि आओर ममता बनर्जीकेँ नजरि राइटर्स बिल्डिंगपर छनि ।
 चूंकि पश्चिम बंगालमे , असममे चुनाव अछि एहि लेल बेसि नवका ट्रेन भाया हावड़ा , सियालदह देल जा सकैत अछि ।
 नवकानवका रेल परियोजना बंगालकेँ मिल सकैत अछि ।
 रेल मेडिकल आओर दोसर स्कूलकॉलेज खोलि सकैत अछि ।
 ममता बनर्जी , रेल मंत्री चुनावक कारण एहि बेर सेहो बंगालक किछु कारखाना आओर सेहो जा सकैत अछि ।
 रेल भाड़ा , किरायाकेँ बढ़यकेँ उम्मीद कमे अछि ।
 अगर बढ़बो करत तऽ एसी आ एहिसँ ऊपर बलाकेँ ।
 आम लोकपर किरायाक बोझ नहि देल जायत ।
 नेपालमे मुसलाधार बारिशक बाद कोसीमे एक लाख चौंसठ हजार क्यूसेक पानि छोड़लासँ सुपौल , अररियाकेँ कय टा इलाकामे पानि घुसि गेल ।
 पानि छोड़लासँ कोसी नदीक जल स्तर बढ़ि रहल अछि ।
 पानि उफान मारि रहल अछि ।
 एहिसँ लोककेँ एक बेर फेरसँ बाढ़िक भय सताबय लागल अछि ।
 ओना अखन तऽ मानसून शुरूये भेल अछि ।
 आब तऽ पानि होयते रहत एहनमे कोसीक जल स्तर आओर बढ़त ।
 गाममे पानि घुसलाक बाद पहिने तऽ लोक सभमे हरबर्री , कोहराम जकाँ मचि गेल ।
 लोक सभ कहुना कऽ घर–द्वार छोड़ि ऊँच ठाम चलि गेलाह ।
 मुदा ऊँच जगहपर हिनका सभकेँ रहयकेँ लेल कोनो खास व्यवस्था नहि अछि ।
 बारिशक मासमे घरक बाहर रहनाइ जीवनक एक टा संघर्ष अछि ।
 पिछला साल अगस्तकेँ आयल बाढ़िसँ इलाकाकेँ लाखो लोक बेधर भऽ गेल छलाह ।
 जानमालक भारी नुकसान भेल छल ।
 सैकड़ो लोक , मालमवेशी पानिमे बहि गेल ।
 कतेक घर , पुल दहा गेल ।
 सड़क , रेलक पटरी सभक नामोनिशान नहि रहल ।
 चारुकात पानिेयपानि ।
 ओहनमे नेपालमे दिनराति भऽ रहल पानिसँ आओर नदीमे पानि छोड़लासँ लोक सभ चिंतित छथिन्ह ।
 ओना पिछला सालक बाढ़िक बाद सरकार एहि बेर कोनो रिस्क नहि लेबय चाहैत अछि ।
 प्रशासनकेँ पूरा अमलाकेँ कोनो स्थितिसँ निपटयकेँ लेल सतर्क कऽ देल गेल अछि ।
 इंजीनियर सभकेँ सेहो बाँध , तटबंधपर ध्यान देबय लेल कहि देल गेल अछि ।
 मधेपुरा , सुपौल , सहरसा , पूर्णिया आओर अररिया इलाकामे प्रशासनक दिससँ बाढ़िक स्थितिसँ निपटयकेँ तैयारी कयल गेल अछि ।
 सरकारक कहब अछि जे कोसीक बाँध सुरक्षित अछि आओर लोककेँ धबरायकेँ जरूरत नहि अछि ।
 बेसी पानि छोड़लासँ बाँधकेँ कोनो नुकसान नहि होयत ।
 बाँधकेँ बेसी मजबूत कऽ देल गेल अछि ।
 भगवान करय एहि बेर बाँध नहि टूटय ।
 सभ किछु नीक रहय ।
 लोककेँ बेसी परेशानी नहि होय ।
 अपना सभ तऽ प्रार्थना करिये सकय छी ।
 शेष तऽ ऊपर बालाकेँ हाथमे अछि ।
 ओना सरकार प्रशासनिक अमलाकेँ सेहो सदिखन तत्पर आओर सतर्क रहय पड़तन्हि ।
 आपात स्थितिक लेल सभ समय तैयार रहय पड़तन्हि ।
  बिहारमे एहि बेर नीतीश कुमार छा गेलाह ।
   चारु कात नीतीश कुमारक चर्चा ।
   बिहारक कोनो गामघरदलान , चाह दोकान एहन नहि अछि जतय नीतीश कुमारक नामक चर्चा नहि भऽ रहल अछि ।
   !
सभ ठाम हुनके गप ।
  !
सभकेँ पानि पिआ देलखिन्ह ।
 !
सभकेँ पछाड़ि अपन जलवा देखा देलखिन्ह ।
 !
पेपर , अखबार , टीवी चैनल बाला ई सोचनेहो नहि छल जे रेल मंत्री आओर आरजेडी प्रमुख लालू प्रसाद यादव जी हारि जयताह ।
 !
एलजेपी प्रमुख राम विलास पासवान जी जतयसँ रिकॉर्ड वोटसँ जीतल छथि ओतहि पटकनी खा जयताह ।
 !
पासवान जीक भाई रामचंद्र पासवान जी सेहो समस्तीपुरसँ हारि गेलाह ।
 !
हुनकर पार्टी एलजेपीकेँ तऽ खातो नहि खुलल ।
 !
लेफ्टकेँ सेहो सेहे हाल रहल ।
 !
खाता नहि खुलल ।
 !
ओना जे प्रतिनिधि चुनल गेलाह हुनकर नाम छनि बाल्मिकीनगर – बैद्यनाथ प्रसाद महतो ( जेडीयू ) पूर्वी चम्पारण – राधामोहन सिंह ( बीजेपी ) , पश्चिमी चम्पारण – डॉ ।
 !
संजय जायसवाल ( बीजेपी ) , शिवहर रामा देवी ( बीजेपी ) सीतामढ़ी – अर्जुन राय ( जेडीयू ) मधुबनी हुकुमदेव नारायण यादव ( बीजेपी ) झंझारपुर मंगनी लाल मंडल ( जेडीयू ) सुपौल विश्व मोहन कुमार ( जेडीयू ) अररिया – प्रदीप कुमार सिंह ( बीजेपी ) किशनगंज – मो ।
 !
असररारुल हक ( काँग्रेस ) कटिहार निखिल कुमार चौधरी ( बीजेपी ) पूर्णिया उदय सिंह ( बीजेपी ) मधेपुरा शरद यादव ( जेडीयू ) दरभंगा कीर्ति आजाद ( बीजेपी ) मुजफ्फरपुर कैप्टन जयनारायण निषाद ( जेडीयू ) वैशाली रघुवंश प्रसाद सिंह ( आरजेडी ) गोपालगंज पूर्णमासी राम ( जेडीयू ) सिवान – ओमप्रकाश यादव ( निर्दलीय ) महाराजगंज उमाशंकर सिंह ( आरजेडी ) सारण लालू प्रसाद यादव ( आरजेडी ) हाजीपुर रामसुंदर दास ( जेडीयू ) उजियारपुर अश्वमेघ देवी ( जेडीयू ) समस्तीपुर महेश्वर हजारी ( जेडीयू ) बेगूसराय – डॉ ।
 !
मोनाजिर हसन ( जेडीयू ) खगड़िया दिनेश चंद्र यादव ( जेडीयू ) भागलपुर सैयद शहनवाज हुसैन ( बीजेपी ) बांका दिग्विजय सिंह ( निर्दलीय ) मुंगेर राजीव रंजन सिंह ( जेडीयू ) नालंदा कौशलेन्द्र कुमार ( जेडीयू ) पटनासाहिब – शत्रुघ्न सिन्हा ( बीजेपी ) पाटलिपुत्रा रंजन प्रसाद यादव ( जेडीयू ) आरा मीना सिंह ( जेडीयू ) बक्सर जगदानंद सिंह ( आरजेडी ) सासाराम मीरा कुमार ( काँग्रेस ) काराकट महाबली सिंह ( जेडीयू ) जहानाबाद जगदीश शर्मा ( जेडीयू ) औरंगाबाद सुशील कुमार सिंह ( जेडीयू ) गया हरि मांझी ( बीजेपी ) नवादा भोला सिंह ( बीजेपी ) जमुई भूदेव चौधरी ( जेडीयू ) बिहारमे मैट्रिक परीक्षाक लेल रजिस्ट्रेशन अक्तूबरसँ होयत ।
 !
बिहार विद्यालय परीक्षा समितिक तरफसँ कहल गेल अछि जे हाई स्कूलक विद्यार्थी सभकेँ मैट्रिक परीक्षाक लेल रजिस्ट्रेशन सँ अक्तूबर धरि होयत ।
 !
एकर बाद विद्यार्थी अक्तूबर धरि फाइन दऽ कऽ अपन रजिस्ट्रेशन करा सकय छथि ।
 !
रजिस्ट्रेशन फी रुपैया अछि ।
 !
एकरे संग फॉर्मक लेल रुपैया सेहो लागत ।
  !
उम्मीद कयल जा रहल अछि जे एहि बेर करीब लाख विद्यार्थी परीक्षामे बैसताह ।
   सभ विद्यार्थीकेँ हमरा तरफसँ शुभकामना अछि ।
   खूब मन लगा कऽ पढु आओर परीक्षा दिअ ।
   अलग तेलंगाना राज्य बनाबयकेँ लेल केंद्र सरकारसँ ग्रीन सिगनल मिलैत कतारमे ठाढ दोसर ठामक लोककेँ उम्मीद सेहो बढ़ि गेलन्हि ।
   अपन मिथिलांचल राज्यक लेल फेर सुगबुगाहट तेज भऽ गेल अछि ।
   अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक प्रवक्ता धनाकर ठाकुर आओर महासचिव के ।
   एन ।
   झा जीक कहब छनि जे लोह गरम अछि , बस चोट करयकेँ जरूरत अछि ।
   एहि बेर नहि भेल तऽ फेर कहिआ होयत तकर ठेकान नहि ।
  ताही लेल सभ मैथिली भायबहिनकेँ जोरशोरसँ , पूरा दम लगा कऽ अलग मैथिली राज्यक लेल मैदानमे कूदि पड़बाक चाही ।
 झाजीक इहो कहब छनि जे अलग मिथिलांचल राज्यक माँग सँ लंबित पड़ल अछि ।
 ई करोड़सँ बेसी मैथिलक लेल अन्याय अछि ।
 संख्या , भाषा , क्षेत्रफल सभ हिसाबसँ अलग मिथिलांचल राज्यक माँग उचित अछि ।
 बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार सेहो छोट राज्य बनाबयकेँ जनताकेँ हितमे मानलखिन्ह ।
 ओ कहलखिन्ह जे ओ शुरुयेसँ छोटछोट राज्यक पक्षमे छथिन्ह आओर बेसीसँ बेसी छोट राज्य बनबाक चाही ।
 अखिल भारतीय मिथिला राज्य संघर्ष समितिक बैधनाथ चौधरी सेहो कहलखिन्ह जे सरकारकेँ अलग मिथिला राज्यक माँगपर विचार करबाक चाही ।
 जँ ऐना नहि भेल तऽ मिथिलाक लोक सेहो आमरन अनशन करय लेल विवश होयत आओर मिथिलांचलमे सेहो तेलंगाना जकाँ आंदोलन शुरू कयल जायत ।
 देशक पिछड़ल इलाकाक विकासक लेल छोटछोट राज्यक गठन जरूरी अछि ।
 ओना तेलंगाना जकाँ कय टा आओर नवका राज्य बनाबयकेँ माँग केंद्र सरकारकेँ लग पड़ल अछि ।
 एहिमे मिथिलांचल , पूर्वांचल , विदर्भ , बोडोलैंड , रायलसीमा , बुंदेलखंड , हरित प्रदेश , सौराष्ट्र , गोरखालैंड शामिल अछि ।
  मिथिलामे ई मुद्दा एक बेर फेर गरमा गेल अछि जे दरभंगामे हाईकोर्टक बेंच होयबाक चाही की नहि ?
   !
स्थानीय लोक सभक कहब छनि जे दरभंगा उत्तर बिहारक बीचमे पड़ैत अछि ताही लेल एहि ठाम हाईकोर्टक बेंच खुललासँ लोक सभकेँ बड़ सुविधा होयतन्हि ।
   लोककेँ आसानीसँ न्याय उपलब्ध होय लगतन्हि ।
  अखन हाई कोर्ट पटनामे होयबाक कारणेँ लोक सभकेँ पटना जाय पड़य छनि ।
 दरभंगामे जँ हाईकोर्टक बेंच बनैत अछि तऽ लोक सभकेँ रोजगारक अवसर सेहो बढतन्हि ।
 विकासक एक टा रास्ता खुलतन्हि ।
  हुनकर कहब छलन्हि जे विकासक लेल शिक्षा , पढ़ाई लिखाईपर जोर देबयकेँ जरूरत अछि ।
   प्रसिद्ध इतिहासकार प्रो ।
   डी ।
  एन ।
 झा जी सोशल ऑडिटिंगपर जोर देलखिन्ह आओर कहलथिन्ह जे आगाँकेँ बात करयसँ पहिने हमरा ई देखय पड़त जे आजादीकेँ एतेक दिन भेलाक बादो हम एतेक कियाक पिछड़ल छी ।
 हमरा ई ध्यान राखय पड़त जे पिछला सालमे कतेक विकास भेल आ विकास नहि भेल तऽ एकरा लेल के जिम्मेदार छथि ।
 लेखिका मृदुला सिन्हा जीक कहब छलन्हि जे गुजरातकेँ एक टा छोटछिन गाममे जे विकास भेल अछि ओ हमर शहरमे नहि अछि ।
 विकासक लेल काज करयकेँ जरूरत अछि ।
 समारोहकेँ पूर्व सांसद आओर वरिष्ठ राजनयिक डॉ ।
 गौरीशंकर राजहंस सेहो संबोधित कयलखिन्ह ।
  तय भेल जे एक टा ड्राफ्ट तैयार कयल जाय जाहिपर सभ गोटे मिलि–जुलि कऽ काज कऽ आओर विकासकेँ ओर अग्रसर होय ।
   !
ओना टा प्वाइंटकेँ लक्ष्य निर्धारित कयल गेल ।
   !
जाहिसँ मिथिला विकासक राहपर चलि सकय ।
  !
मंचक अध्यक्ष डॉ ।
 !
रणजीत कुमार मिश्र जीक ई प्रयास नीक रहलन्हि ।
 !
लोक सभकेँ जुटान सेहो नीक रहल ।
 !
कोनो तरहक जानकारीकेँ लेल मंचक पता अछि अखिल भारतीय मिथिला नवनिर्माण मंच प्लाट नंबर , ब्लॉक एल एक्सटेंशन मोहन गार्डन , उत्तम नगर , नई दिल्ली फोन , जनसंख्या नियंत्रणक लेल बिहार सरकार एक टा विशेष अभियान चलायत ।
 !
 !
एहिकेँ लेल सरकार विशेषज्ञकेँ मददि सेहो लेत ।
   मुख्यमंत्री नीतीश कुमारकेँ कहब छनि जे जनसंख्या नियंत्रणक क्षेत्रमे तमिलनाडुकेँ पूर्व मुख्यसचिव टीबी एंटनी नीक काज कयने छथिन्ह ।
   एहि लेल सरकार हुनकर सेवा लेबयकेँ बारेमे सोचि रहल अछि ।
  मुख्यमंत्री इहो कहलथिन्ह जे एकरा लेल जनसंख्या नियंत्रण परिषद बनाओल जायत ।
 अखन जँ जनसंख्याकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ बिहारमे एक किलोमीटरमे लोक रहय छथिन्ह ।
 जे देशक जनसंख्या घनत्वक हिसाबसँ बड्ड बेसी अछि ।
 ओना दरभंगा , पटना सभकेँ देखल जाय तऽ एहि ठाम एक किलोमीटरमे लोक रहय छथि ।
 एहि लेल जनसंख्या नियंत्रण कार्यक्रमकेँ महत्व बढ़ि जाइत अछि ।
 एहिक लेल लोककेँ जागरूक करयकेँ जरूरत अछि ।
 एहिक लेल सरकारक कहब अछि जे सघन अभियान चलायल जायत मुदा एहिमे कोनो जोरजबरदस्ती नहि कयल जायत ।
 बस लोककेँ समझाबय , जागरूक करयकेँ काज कयल जायत ।
 नीतीश जी राज्यमे जनसंख्यापर नियंत्रणकेँ लेल , अभियान चलाबयकेँ लेल सॉफ्टवेयरकेँ महारथी बिल गेट्ससँ सेहो सहयोग चाहैत छथिन्ह ।
 बिल गेट्स फाउंडेशन दुनिया भरिमे जनसंख्या नियंत्रण आओर दोसर सामाजिक सरोकार बाला सेवाकेँ काजसँ सेहो जुड़ल अछि ।
  कला , साहित्य , नृत्य आओर संगीतकेँ बढ़ावा देबयकेँ क्षेत्रमे काज करय बाला एक टा संस्था अछि ।
   पेरिस , फ्रांसक ई संस्था समयसमयपर कलाकार सभकेँ सम्मानित सेहो करैत रहैत अछि ।
   नवका सालपर ई संस्था एक बेर फेरसँ कलाकार सभकेँ सम्मानित करय जा रहल अछि ।
   एहिक लेल पेंटिंग , संगीत , नृत्य , साहित्य समेत कतोक वर्गमे वोटिंग चलि रहल अछि ।
  खुशीक बात ई अछि जे एहिमे एक टा कलाकार अपन मिथिलाक सेहो छथिन्ह ।
 पेंटिंग वर्गमे श्वेता झा जीक तीन टा मधुबनी पेंटिंग एहिक लेल चुनल गेल छनि ।
 आब ई पेंटिंग दुनिया भरिमे मिथिलाक नाम रौशन करय ई अहाँक हाथमे अछि ।
 श्वेताक जीक मधुबनी पेंटिंग , मिथिला पेंटिंग एहि विश्वस्तरीय प्रतियोगितामे अपन स्थान बना पाबय एकरा लेल अहाँ सभकेँ अपन अमूल्य वोट देबयकेँ जरूरत अछि ।
 अहाँक एक टा वोटसँ मिथिलाक नाम दुनिया भरिमे जगमगायत ।
 सिर्फ एक वोटकेर बात नहि अछि ।
 जँ अहाँक एक वोटसँ अपन मिथिला पेंटिंग चुनाइत अछि तऽ दुनियाँ भरिकेँ लोक मिथिला पेंटिंग , मधुबनी पेंटिंगकेँ बारेमे जानयकेँ कोशिश करथिन्ह ।
 एहिक बारेमे जानयकेँ कोशिशकेँ क्रममे कतेक लोक मधुबनी , मिथिलाक दौरा सेहो कऽ सकय छथि ।
 पर्यटनकेँ बढ़ावा मिलत ।
 दुनियाँ भरिकेँ लोक सभ अहाँक पेंटिंग किनताह ।
 एहिसँ स्थानीय कलाकार सभकेँ रोजगार मिलतन्हि ।
 कलाकार सभकेँ बनायल पेंटिंगकेँ लोक सभ किनताह तऽ बेसीसँ बेसी लोक एहि दिशामे काज करय लेल प्रेरित होयताह ।
 मिथिला पेंटिंग जे धीरेधीरे दुनियाँ भरिमे अपन नाम बनाबयकेँ कोशिशमे लागय अछि , स्थापित होयकेँ मौका मिलत ।
 फेर अहाँक कोनो माय , बहिन , बेटी , बहूकेँ ई अवार्ड मिलत तऽ कतेक नीक लागत , मन गदगद भऽ जायत ।
 मिथिलाक लेल ई गर्वक बात होयत ।
 बस अहाँ सभ अपनअपन एकएक टा वोट मिथिलाक नामपर दऽ दिऔ ।
 प्रतियोगिता बड़ कठिन अछि ।
 भारतसँ एहिक लेल कलाकार मैदानमे छथिन्ह ।
 हिनकर सभक टा पेंटिंग प्रतियोगिता लेल चुनल गेल छनि ।
 अहाँ सभकेँ जोरशोरसँ वोट करय पड़त तखने श्वेताजी जीत पओतीह ।
 ओना वोटिंग खत्म होयमे अखन टाइम अछि मुदा अहाँ सभ देर नहि करु , जतेक जल्दी भऽ सकय हिनका लेल नीक रहतन्हि ।
 मिथिला पेंटिंग लेल नीक रहत ।
 श्वेताजी पिछला सालसँ मिथिला पेंटिंगसँ जुड़ल छथिन्ह ।
 ओना हिनकर जन्म रांचीमे भेल छनि मुदा श्वेता जी मंगरौनी गामक छथिन्ह ।
 जाहि गामक बारेमे कहल जाय अछि जे एहि गामक मदन मोहन उपाध्याय जीकेँ एतेक आध्यात्मिक शक्ति छलन्हि जे ओ नहेलाक बाद अपन धोती टांगय नहि छलखिन्ह बल्कि आकाशमे फेंक दैत छलखिन्ह ।
 ओ ओतयसँ सूखा कऽ आपस आबि जाइत छल ।
 सासुर छनि करमौली आओर पिछला चारि सालसँ सिंगापुरमे छथिन्न ।
 सिंगापुरमे हिनकर मधुबनी पेंटिंगकेँ कय टा प्रदर्शनी सेहो लागल छनि ।
 श्वेताजी मिथिला पेंटिंगकेँ दुनियाँमे सभसँ ऊपर स्थापित करयकेँ कोशिशमे लागल छथिन्ह ।
 अहाँ सभ एहि ठाम क्लिक कऽ ओहि वोटिंग पेजपर जाऽ कऽ वोट कऽ सकय छी आओर अपन कमेंटसँ श्वेताजीक उत्साह बढ़ा सकय छी ।
  बिहार विधानसभा चुनावक दोसर चरणमे अक्तूबरकेँ मिथिलाक ह्रदयस्थलीमे वोट पड़य बाला अछि ।
   एहि चरणमे राज्यकेँ जिलाकेर सीटपर वोटिंग होयत ।
   एहिक लेल तारीखकेँ साँझ प्रचार खत्म भऽ जायत ।
   दोसर चरणमे सीटक लेल उम्मीदवार मैदानमे अछि ।
   वोटिंग राज्यक जिला दरभंगा , शिवहर , सीतामढ़ी , पूर्वी चम्पारण , मुजफ्फरपुर आओर समस्तीपुरक विधानसभा क्षेत्रमे होय बाला अछि ।
  पैंतीलिसो सीट ऐना अछि शिवहर , रीगा , बथनाहा ( अनुसूचित जाति ) , परिहार , सुरसंड , बाजपट्टी , सीतामढी , रून्नीसैदपुर , बेलसंड , कुशेश्वर स्थान ( अनुसूचित जाति ) , गौरा बौराम , बेनीपुर , अलीनगर , दरभंगा ग्रामीण , दरभंगा , हायाघाट , बहादुरपुर , केवटी , जाले , गायघाट , औराई , बोचहां ( अनुसूचित जाति ) , सकरा ( अनुसूचित जाति ) , कुढनी , मुजफ्फरपुर , कांटी , बरूराज , कल्याणपुर ( अनुसूचित जाति ) , वारिसनगर , समस्तीपुर , उजियारपुर , मोरवा , सराईरंजन , मोइउद्दीननगर , विभूतिपुर , रोसड़ा ( अनुसूचित जाति ) , हसनपुर , नरकटिया , पिपरा , मधुबन , चिड़ैया , ढाका , मीनापुर , पारू आओर साहबगंज ।
 पहिल चरणक वोटिंग खत्म भऽ गेलाक बाद पार्टी सभक नजरि दोसर चरणपर टिकल अछि ।
 सभ पार्टी अपन पूरा जोर लगा देने अछि ।
 जतेक बड़काबड़का नेता छनि सभकेँ इलाकामे भेज देने छथिन्ह ।
 नीतीश कुमार , शरद यादव , लाल कृष्ण आडवाणी , राहुल गाँधी , लालू यादव , राबड़ी देवी , रामविलास पासवान सभ रैलीपर रैली कऽ रहल छथिन्ह ।
 दोसर चरणमे जे नेता सभ मैदानमे छथिन्ह ओहिमे मौजूदा राज्य सरकारमे मंत्री रामनाथ ठाकुर , वरिष्ठ नेता रमई राम , विजय कुमार चौधरी , आरजेडीक प्रदेश अध्यक्ष अब्दुल बारी सिद्दीकी , पूर्व मंत्री रामचंद्र पूर्वे , पूर्व केंद्रीय मंत्री मो ।
 अली अशरफ फातमीक सुपुत्र फेराज फातमी आओर पूर्व केंद्रीय मंत्री हुकुमदेव नारायण यादवक सुपुत्र अशोक यादव शामिल छथिन्ह ।
 पहिल चरणमे सीटपर वोटिंग शांतिपूर्ण रहएकेँ बाद चुनाव आयोग आब दोसर चरणक लेल सुरक्षाकेँ तगड़ा इंतजाम कयने अछि ।
 अगिला वोटिंग , अक्तूबर , आओर नवंबरकेँ होयत ।
 वोटक गिनती नवंबरकेँ होयत ।
 अहाँ सभ बढ़िचढ़ि कऽ मतदानमे हिस्सा लिअ ।
 अपन मताधिकारकेँ उपयोग करु आओर अपन मोन लायक सरकार बनाउ ।
  आब देशसँ बाहर रहय बाला लोक सभ सेहो पिंडदान करा सकताह ।
   बिहार राज्य पर्यटन विभागक ओरसँ पितृपक्ष मेलाक दौरान एहि बेरसँ ऑनलाइन पिंडदान कराबयकेँ व्यवस्था कयल जा रहल अछि ।
   एहि सुविधाक लेल विदेशमे बसल लोककेँ किछु खर्च सेहो करय पड़तन्हि ।
   !
खर्चक भुगतान क्रेडिट कार्डसँ कयल जा सकैत अछि ।
   जिनका पिंडदान कराबयकेँ छनि ओ क्रेडिट कार्डसँ शुल्कक भुगतान कऽ वीडियो कॉन्फ्रेंसिंगसँ घर बैसल पिंडदान आ पूजा कऽ सकताह ।
  अहाँ कहि सकय छी जे आजुक आधुनिक युगमे पूजापाठ सेहो आधुनिक रूप लऽ लेलक अछि ।
 सभ किछु हाईटेक बनल जा रहल अछि ।
 कामकाज , नोकरी आ दोसर कोनो परेशानीकेँ कारण पिंडदान करय नहि आबि सकय छी , चिंताक कोनो बात नहि ।
 घर बैसल पिंडदान करू ।
 बस किछु बटुआ ढील करय पड़त ।
 बस बटुआ भरल रहत तऽ सभ काज होइत रहत ।
 बिहारक विश्वप्रसिद्ध गया पितृपक्ष मेलाक अवसरपर प्रवासी भारतीय अपन पूर्वजक श्राद्ध ऑनलाइन कऽ सकताह ।
 एहिसँ जतय हुनका आध्यात्मिक सुख मिलतन्हि ओतहि सरकारकेँ आमदनी सेहो होयत ।
 एहि बेरक पितृपक्ष मेला तीनसँ अठारह सितम्बर धरि चलत ।
 सरकारकेँ उम्मीद अछि जे एहि बेर करीब आठ लाख लोक मेलामे पहुँचताह ।
 एकरा देखैत मेलाक तैयारी अखनेसँ शुरू कऽ देल गेल अछि ।
 तैयारीक समीक्षा स्वयं उप मुख्यमंत्री सुशील कुमार मोदी जी कयलखिन्ह ।
 सरकार एहि लेल ' विष्णु सरकार ' नामक एक टा नीक होटल सेहो तैयार करबयलक अछि ।
 मेलाक दौरान पर्यटन विभागक तरफसँ किछु आधुनिक सुविधा बाला कॉटेज सेहो बनायल जायत ।
 पर्यटन विभाग एहि बेर यात्री सभक लेल एक टा विशेष पैकेज सेहो शुरू करय जा रहल अछि ।
 एहि पैकेजमे यात्रा , विश्राम , पूजा आओर धुमनाइफिरनाइ शामिल रहत ।
 तैयारीक क्रममे गया आओर बोध गया शहरक प्रमुख तालाब सभक सफाई कयल जा रहल अछि ।
 मेलाक दौरान एहि ठाम आबय बाला लोककेँ कोनो दिक्कत नहि होय ओकरा लेल सफाई , शौचालय आओर पीबय बाला पानिक व्यवस्था सेहो कयल जा रहल अछि ।
  गहुम , चाउर , दालि , सब्जी , चीनी आओर खायपीबयकेँ दोसर समानक बाद आब दूधक बारी अछि ।
   ई हम नहि कहि रहल छी ।
   ई कहब छनि देशक कृषि मंत्री शरद पवार जीक ।
   हुनकर कहब छनि कि देशमे दूधक भारी कमी भऽ गेल अछि ।
   किल्लत भऽ गेल अछि ।
   एहिक कारण दाम बढ़नाइ तय अछि ।
  हुनकर कहब छनि जे ओना दूधक कमी तऽ पूरा देशमे अछि मुदा उत्तर भारतमे किछु बेसिये अछि ।
 एहिसँ सरकारपर दूधक दाम बढ़ाबय लेल भारी दबाव अछि ।
 आब सोचिऔ स्वयं कृषि मंत्री एना कहथिन्ह तऽ फेर जे दाम नहि बढ़य बाला होयत सेहो बढ़ि जायत ।
 पवार जीक कहब छनि जे दूधक माँग आओर आपूर्तिमे लाख टनक अंतर अछि ।
 ओना ओ कहलखिन्ह जे सरकार दामपर लगाम लगाबयकेँ उपाय कऽ रहल अछि ।
 लोक सभ सोचय छलाह जे नया सालमे महंगाईसँ किछु राहत मिलत मुदा हुनकर एहि बयानसँ आब दाम बढ़नाइ तय अछि ।
 लोक तऽ ओहिना दालि , चाउर , गहुम , चिन्नी , तेल , तरकारीक दामसँ परेशान छल आब दूधक दाम सेहो बढ़ि जायत तऽ मुश्किलक अंदाजा अहाँ लगा सकैत छी ।
 लोक की कमायत आओर की खायत ?
 जाहि देशमे दूधक नदी बहैत होय ।
 दूध , दही सब दिनक भोजनमे शामिल होय , ओहि देशमे आब एक टा कृषि मंत्रीकेँ चलते लोककेँ एकरा बस देखिये कऽ संतोष करय पड़त ।
 कृषि मंत्री शरद पवार एकदमसँ नकारा साबित भऽ रहल छथि ।
 हिनकर कृषि मंत्रीकेँ पदपर रहैत खायपीबयकेँ अधिकांश चीजक दाम आसमान छू रहल अछि ।
 जखन हिनकासँ दाम कहिआ कम होयतकेँ बारेमे पूछल जाय छनि तऽ कहय छथिन्ह जे हम कोनो ज्योतिषी नहि छी ।
 मुदा दाम बढ़यकेँ भविष्यवाणी कऽ दय छथिन्ह ।
 पवार जी जाहिजाहि चीजक कमी होयकेँ बयान दय छथिन्ह किछु दिन बाद ओकर दाम ऊपर भागि जाइत अछि ।
 चाहे वो गहुम होय आ चिन्नी होय ।
 ओना उत्तर प्रदेशक मुख्यमंत्री कहबो कयलखिन्ह जे शरद पवार किल्लतसँ पहिले बयान दऽ जमाखोरीकेँ बढावा दऽ रहल छथिन्ह आओर दाम बढ़ाबय छथिन्ह ।
 आब नहि जानि ई वोटक केहन राजनीति अछि जे प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह एतेक महंगाईकेँ बादहुँ हुनका पदपर बनओने छथिन्ह ।
 नहि सम्हारिमे आबि रहल छनि तऽ कहथुन जे अहाँ क्रिकेटे देखु ।
 जे होय अहाँ सभ आब दूधपर एक टा आओर झटका सहय लेल तैयार रहु ।
  बिहारक स्कूली छात्र सभक लेल एक टा नीक खबर अछि ।
   पूजाक दौरान स्कूली विद्यार्थी सभकेँ फ्रीमे फिल्म देखायल जायत ।
   मुदा एहिमे कनी निराशाजनक खबर सेहो अछि जे ई फिल्म मात्र चारिये टा शहरक नेनाभुटका देख पओताह ।
   !
चारि टा शहर अछि मुजफ्फरपुर , भागलपुर , पटना आओर गया ।
  !
एहि चारु शहरमे बाल फिल्म महोत्सव कयल जायत ।
 !
ई बाल फिल्म महोत्सव भरि अक्तूबर चलत ।
 !
मुदा सरकारकेँ चाहि छल जे भने किछु आओर समय लगैत सभ जिलामे बाल फिल्म महोत्सव होयबाक चाही छल ।
 !
एक तऽ आसपासक सिनेमा हॉलमे बाल फिल्म लागैत नहि अछि दोसर सरकार दिससँ देखायल जा रहय अछिओ तऽ ओ सिर्फ चारि टा शहरमे ।
 !
कोनो बात नहि शुरुआत भेल अछि ।
 !
सरकारक कोशिश आगाँ दोसर शहरमे देखाबयकेँ सेहो होयत एहन उम्मीद करबाक चाही ।
 !
बाल फिल्म महोत्सव पटनामे सँ अक्तूबर धरि , गयामे सँ अक्तूबर धरि , मुजफ्फरपुरमे सँ अक्तूबर धरि आओर भागलपुरमे सँ अक्तूबर धरि आयोजित कयल जायत ।
 !
शहरक सिनेमा हालमे पहिल दु टा शो स्कूली छात्रक लेल फ्री रहत ।
 !
स्कूली आईकार्ड राखय बाला छात्रसँ टिकट नहि लेल जायत आ फेर स्कूलक तरफसँ टीचरक संग गेल विद्यार्थीसँ पाइ नहि लेल जायत ।
 !
एहि बारेमे आओर जानकारी प्रशासनक तरफसँ स्कूल सभमे पठाओल जायत ।
 !
तऽ चारु शहरक धिआपुता सभ तैयार भऽ जाउ नीकनीक बाल फिल्म देखय लेल ।
 !
 !
दिल्लीमे राजपथपर होय बाला गणतंत्र दिवस समारोहमे एहि बेर मिथिलाक लोक संस्कृतिक छटा देखऽ लेल मिलत ।
   ई छटा गणतंत्र दिवस समारोहमे बिहारक झांकीमे मिलत ।
   झांकीमे मिथिलाक लोक संस्कृतिमे सौराठ सभा आओर मधुबनी पेंटिंग आकर्षणक केंद्र रहत ।
   मिथिलाक लोक संस्कृति दुनियाँ भरिमे अपन एक टा अलग छटा बिखरैत रहल अछि ।
   मिथिलाक लोककला , भाषा , साहित्य , रहन सहन , खानपान , गीतनाद , शादीविआह सभकेँ अपन अलग पहिचान अछि ।
  सभ अपनामे एक टा विविधता लेने अछि ।
 मधुबनी पेंटिंगकेँ तऽ गपे छोड़ु ।
 दुनियाँ भरिमे अपन धाक जमा चुकल अछि ।
 तऽ झांकीमे पेंटिंगक संग मिथिलाक रहनसहन , पहिरावा , सौराठ सभाक विआह , पंजीकार सभक झलक मिलत ई मिथिलाक लेल गर्वक बात अछि ।
 गणतंत्र दिवस समारोहमे होय बाला झांकी देखऽ लेल दुनियाँ भरिसँ लोक आबय छथिन्ह आओर दुनियाँ भरिमे टीवीपर लोक सभ सेहो देखय छथिन्ह ।
 कोनो नहि कोनो देशक राष्ट्रपति या प्रधानमंत्री सेहो मुख्य अतिथिक रूपमे मौजूद रहय छथिन्ह ।
 एहि तरहेँ झांकीकेँ मार्फतसँ दुनियाँकेँ सोझा मिथिलाक झांकी पेश कयल जायत ।
  दिल्ली , नोएडा जकाँ बड़का शहरमे तऽ हिंदी , संस्कृतक किताब किछु खासे जगहपर मिलि सकैत अछि ।
   आइकाल्हि सभ दोकानमे अहाँकेँ अँग्रेजीयेकेँ किताब , पत्रपत्रिका सभ देखय लेल मिलत ।
   दिल्लीमे दक्षिणमे जेएनयूकेँ इलाका आओर उत्तरमे दिल्ली विश्वविद्यालयक इलाकामे नई सड़क , दरियागंजमे खोजलापर किछु दोकानमे अहाँकेँ हिंदीक किताब मिलि सकैत अछि ।
   मुदा जँ अहाँ कोनो पॉश कॉलोनी , वीआईपी इलाका दिस रहैत छी तऽ ओहि ठाम हिन्दीक किताब खोजलोपर नहि मिलत ।
  मन मारि कऽ घर आपस आबि गेलहुँ ।
 आब किनकोसँ कहि कऽ मंगाबऽ पड़त ।
 नहि तऽ कहिओ दरियागंज , नई सड़क दिस जायकेँ मौका मिलत तऽ खरीदब ।
 मुदा एहिसँ पता चलैत अछि जे देशमे हिंदी , संस्कृतक की हाल भऽ रहल अछि ।
 शहर सभमे स्कूल कॉलेजमे पढ़ाईलिखाई अँग्रेजीयेमे भऽ रहल अछि ।
 किछु दिनक बाद एहन भऽ जायत जे बच्चा सभकेँ हिंदी पढ़ाबय लेल मनोहर पोथी सेहो खोजने नहि मिलत ।
  →  जाहि दिनसँ संविधानक अष्टम सूचीमे मैथिली भाषाक नाम जुटल , हम सब अपनाकेँ गौरवान्वित महसूस कऽ रहल छी ।
 बात ई गौरवक अछियो ।
 पूरा मिथिला आ मिथिलाक बाहरो जतऽ देखू ततऽ कार्यक्रमक आयोजन भेल ।
 नवीननवीन मैथिली नामधारी संस्थाक उदय आओर मैथिल , मिथिला आ मैथिलीक विकासक चर्चा तऽ आम भऽ गेल ।
 कियो मस्त छथि तऽ कियो मैथिली भाषाक विकासक चिन्तासँ रोगग्रस्त ।
 कतेक गोटय तऽ सामाजिक रूपसँ चिन्तित भऽ एना कहैत छथिन्ह जे कोशीक बाढ़िसँ जतेक नुकसान नहि भेल ताहिसँ बेसी नुकसान मैथिली नहि बजलासँ होयत ।
 जगहजगह मंचसँ एकपरएक विद्वानक भाषणक संग किछु ललका कान बालाक कठहँसी सुनब , साधारण लोकक विवशता भऽ गेल ।
 मातृभाषाक प्रति प्रेम कोनो खराबो बात नहि ।
 संविधानोमे एकर विधान अछि जे प्रारंभिक शिक्षा मातृभाषामे देल जाय ।
 गजानन बाबू गामक प्रतिष्ठित , अवकाश प्राप्त शिक्षाविद छथि ।
 अवकाश प्राप्त भेलाक पश्चात शहर छोड़ि , गामक स्थायी निवासी भऽ गेलाह संगहिं हुनके दलानपर चलय बाला प्रायः अस्थायी चौपालक स्थायी सदस्य सेहो ।
 बैसारीमे गजानन बाबू भरि दिनक अखबारी सूचना आ रेडियोसमाचारक आधारपर प्राप्त ज्ञानकेँ साँझ होइतहिं , गामक लोकक बीच बँटनाइ शुरू कऽ दैत छथि ।
 श्रोताक संख्या बढ़य ताहि खातिर सुननिहारक वास्तें बेसी काल तमाकू आ अंतिममे एक बेर चायकेर इन्तजाम गजानन बाबूक तरफसँ मुफ्त ।
 ओना तऽ गजानन बाबू अनेक भाषाक जानकार छथि , मुदा मातृभाषा मैथिलीकेर प्रति बिशेष आग्रह ।
 बेसी काल लोकक बीचमे बजैत छथि – आजुक धियापुता आब तऽ घरोमे मैथिली बजनाइ छोड़ि देलक ।
 कनिये दिनक खातिर शहर टा गेल कि बनि गेल अँग्रेज , पहिरनाइओढ़नाइ सब ओहने ।
 ततेक अँग्रेजिया स्कूल खुलि गेल अछि जे सभ अपनाअपना बच्चाकेँ ओही स्कूलमे ठूसि रहल छथि अँग्रेज बनेबाक वास्तें ।
 कोना होयत मैथिलीक विकास ?
 मैथिली आब घरोमे बचती की नहि ?
 आदि , आदि "आर्ष वचन"सँ समस्त चौपालक लोककेँ बेसी काल तृप्त करैत छथिन्ह ।
 अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक एक टा कार्यक्रम गाममे आयोजित भेल ।
 किछु पदाधिकारीगण बाहरोसँ एलाह ।
 गामक किछु मातृभाषा प्रेमी लोक सेहो जमा भेलाह ।
 कार्यक्रम अस्थायी चौपाल यानि गजानन बाबूक दलानेपर आयोजित छल ।
 गजानन बाबूक गामक लोकपर खूब प्रभाव छल ।
 आइ तऽ बाहरोसँ अतिथिगण आयल छथिन्ह तऽ नाश्ता आदिक प्रबंध सेहो होयत , ई सोचि बहुत गामक लोक सभामे जमा भेलाह ।
 कार्यक्रम शुरू भेल ।
 गजानन बाबूक मातृभाषाप्रेम वाणीसँ फूटि पड़ल ।
 पुरनका कैसेट बाजय लागल – आजुक धियापुता घरोमे मैथिली नहि बाजि "मम्मीडैडी "बाजय छथि ।
 मैथिली बाजब अपमान बुझै छथि , आदि आदि ।
 लोक सब ध्यानमग्न भऽ सुनि रहल छथि ।
 ताबत धरि एक टा सातआठ सालक बचिया अचानक दलानपर आबि गजानन बाबूकेँ संबोधित करैत बाजल – "ग्रैंड पा , ग्रैंड पा , आपको जरूरी काम से अंदर बुलाया जा रहा है ।
 "एतबा सुनतहिँ अतिथिगण सहित गामक लोक सेहो गुम भऽ गेलाह संगहि गजानन बाबूकेँ काटू तऽ खून नहि ।
 मातृभाषाक प्रति नकली अनुरागक पोल खुलि गेल ।
 आखिर कथनीकरनीकेँ ई अन्तर कहिया धरि ?
 श्यामल सुमन लेखक परिचय : ई रचना छनि श्री श्यामल किशोर झा जीक ।
 ओना श्यामलजी लेखन क्षेत्रमे श्यामल सुमनक नामसँ प्रसिद्ध छथिन्ह ।
 मूलरूपसँ चैनपुर , सहरसा निवासी श्यामल सुमन जी विद्युत अभियंत्रणमे डिप्लोमा कऽ वर्तमानमे टाटा स्टील , जमशेदपुरमे प्रशासनिक पदाधिकारीक रूपमे अपन योगदान कऽ रहल छथिन्ह ।
 श्यामलजी स्कूलकॉलेजक जमानासँ लिखि रहल छथिन्ह ।
 हिनकर कविता , गीत गजल , हास्यव्यंग्य देशक तमाम पत्रपत्रिकामे छपैत रहैत अछि ।
 हिनका अहाँ सभ स्थानीय टीवीपर सेहो देखने आओर रेडियोपर सुनने होयब ।
 हिनकर हिन्दीमे एक टा गीत गजलकेँ संकलन जल्दीये किताबक रूपमे बाजारमे आबय बाला अछि ।
  →  यूट्यूबपर एक टा वीडियो देखय छलहुँ ई एतेक नीक लागल जे मन भेल अहाँ सभकेँ सेहो देखाओल जाय ।
 उम्मीद अछि अहाँ सभकेँ सेहो नीक लागत ।
 एहि वीडियोकेँ देखि अपन बचपनमे चलि जायब ।
 नेनाभुटकाकेँ सेहो देखा सकय छी ।
 → सूखा आओर बाढ़िक बाद बिहार सरकारक ध्यान आब किसान भाईपर गेल अछि ।
 किसान भाईकेँ खेतीक आधुनिक तकनीकक जानकारी देबय लेल राज्यमे टा ईकिसान केंद्र खोलल जायत ।
 एहि ईकिसान केंद्रपर खेतीक उन्नत तरीकाक संग खादबीजक सही इस्तेमाल , पाला आओर कीटसँ फसलकेँ कोना बचाओल जाय ई सभ बताओल जायत ।
 एहि केंद्रपर किसान भाईसँ जैविक , ऑर्गेनिक खेतीक फायदा सेहो बताओल जायत ।
 ईकिसान केंद्र खोलयकेँ संगसंग सरकारक योजना सभ गाममे कृषि विकास रथ सेहो पठाबयकेँ अछि ।
 एहि कृषि विकास रथमे कृषि वैज्ञानिकक संग पशुपालन आओर सहकारिता विभागक लोक सेहो रहताह ।
 एक अक्टुबरसँ ब्लॉकक पाँचपाँच पंचायतमे कृषि विकास शिविर सेहो लगाओत जायत ।
 एहि शिविरमे किसान भाईकेँ सेहो बढ़िचढ़िकेँ हिस्सा लेबाक चाही ।
 आधुनिकउन्नत खेतीक फायदा उठयबाक चाही ।
 जाहिसँ पैदावारक संगसंग कमाई सेहो बढ़य ।
 → बिहारमे टा पोस्ट ऑफिस गर्मी छुट्टी धरि कम्प्यूटरसँ जोड़ि देल जायत ।
  एहिमेसँ आधा उत्तर बिहारक , मिथिलाक पोस्ट ऑफिस होयत ।
   सभसँ खुशीक गप तऽ ई अछि जे मधुबनीक हेड पोस्ट ऑफिस उत्तर बिहारक पहिल पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत हेड पोस्ट ऑफिस बनि गेल अछि ।
   मधुबनीक बाद आब बेनीपट्टी , निर्मली , लहेरियासराय हेड पोस्ट ऑफिस , हायाघाट , रैयाम , डीएमसीएच , समस्तीपुर आओर सीतामढ़ीक संग उत्तर बिहारक कुल टा पोस्ट ऑफिसकेँ पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत कयल जायत ।
  एहिसँ लोकक नीक सेवा , सुविधा मिलतन्हि ।
 काज बेहतर ढंगसँ आओर जल्दी होयत ।
 मनीऑर्डर जल्दी मिलत , पाई जमा करय आओर निकालयमे कम समय लागत ।
 एकरे संग डाक विभागक कोशिश पोस्ट ऑफिसक माध्यमसँ लोकक बीच बैंकिंग सुविधाकेँ विस्तार करयकेँ सेहो अछि ।
 अपना दिसक लोक पाई जमानिकालय लेल बैंकपर बेसी निर्भर रहैत छथिन्ह ।
 आब पोस्ट ऑफिसक कोशिश बैंकक ग्राहककेँ अपना तरफ मोड़यकेँ अछि ।
 ओना पोस्ट ऑफिसक पास जमानिकासी , फिक्स्ड डिपॉजिट , मासिक आय योजना , बीमाक कय टा नीकनीक उत्पाद छै ।
 मुदा ओकरा लोकक बीच प्रचारप्रसार करयकेँ जरूरत अछि ।
 निजी कंपनीक दौड़मे सरकारी कंपनी पिछड़ि जाइत अछि प्रचारमे मोर्चापर ।
 मुदा पाईक सुरक्षाक मुद्दापर सरकारी बैंक आओर पोस्ट ऑफिस एक तरहसँ गारंटी मानल जाइत अछि ।
 एहि ठाम पाई डालि कऽ अहाँ निश्चिंत भऽ सकय छी , चैनसँ सुति सकय छी ।
 शेयर बाजार जकाँ सभ समय टेंशन लेबयकेँ जरूरत नहि पड़त ।
 → एहि बेरक लोक सभा चुनावमे लोक सभ ई साबित कऽ देलखिन्ह कि हुनका बुड़िबक नहि बनाओल जा सकैत अछि ।
 ﻿ बेसी देर धरि ठकल नहि जा सकैत अछि ।
  ओ राजनीतिक रूपसँ जागरूक छथि ।
 सजग छथि ।
 हुनकर देश दुनियापर नजर छनि ।
 ई जरूर छल जे एहि बेर वोट किछु कम पड़ल मुदा जे पड़ल ओ लोकक भीतरक तामसकेँ परिचायक बनल ।
 एहिसँ पहिने इहो देखल जाइत छल जे चुनावमे बाहुबली नेता सभकेँ बोलबाला रहैत छल ।
 बूथ कैप्चरिंगसँ होय , डराबयधमकाबयसँ होय , ताड़ीदारु पिआबयसँ होय आ पाईढौआ देबयसँ होय ओ सीट जीत जाइत छलाह ।
 मुदा एहि बेर कय तरहक सख्तीक कारण बाहुबली नेता सभ चुनाव प्रक्रियासँ करीबकरीब दूरे रहला आओर एहि बेर बाहुबली नेता सभ अपने नहि ठाढ़ भेलाह तँ पत्नीकेँ टिकट देबा देलखिन्ह ।
 पप्पू यादवकेँ देखऔ ।
 हिनकर माय आओर पत्नी दुनु चुनाव मैदानमे छलीह ।
 मुदा लोक हिनका नकारि देलखिन्ह ।
 लाठीक बलपर कहिआ धरि राजनीति करब ।
 पप्पू यादवक पत्नी रंजीता रंजन सुपौलस ठाढ़ छलीह ।
 हिनका जेडीयूक विश्वमोहन कुमारसँ हारिक मुँह देखय पड़लन्हि ।
 हिनके जकाँ पप्पूजीकेँ माय शांति प्रिया पूर्णियासँ निर्दलीय चुनाव मैदानमे छलीह मुदा जीत हिनका सेहो नहि मिललन्हि ।
 पप्पूजी जकाँ मिथिलांचलक एक टा आओर बाहुबली नेता छथिन्ह आनन्द मोहन ।
 हिनकर पत्नी लवली आनंद सेहो शिवहरसँ चुनाव लड़ि रहल छलीह ।
 मुदा बीजेपीक रमा देवीक सामने हिनकर किछु नहि चललन्हि ।
 रामविलास पासवान जीक पार्टीक बाहुबली नेता सूरजभान सिंह सेहो अपन पत्नी वीणा देवीकेँ ठाढ़ कयने छलखिन्ह नवादासँ मुदा ओहो हारि गेलीह ।
 ओना एहि हिसाबसँ देखल जाय तऽ बिहारमे बाहुबलीक हारिमे सभसँ बड़का हारि मो ।
 शहाबुद्दीनक अछि ।
  कहल जाइत छल सिवानमे शहाबुद्दीनक सिक्का चलैत अछि ।
  शहाबुद्दीनक मर्जीक बिनु पत्ता नहि खरकैत अछि ।
 मुदा आरजेडीक ई बाहुबली सांसद जखन अपने नहि लड़ि पओला तऽ अपन पत्नी हेना शहाबकेँ ठाढ़ कऽ देलखिन्ह ।
 हिनका जीताबय लेल पार्टी प्रमुख लालू यादवजी एँड़ीचोटीक जोर लगा देलखिन्ह ।
 मुदा ओ अपने कहुना कऽ एक ठामसँ जीत पओलाह ।
 एहि ठामसँ निर्दलीय ओमप्रकाश यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 शहाबुद्दीनक तिस्लिम तारतार भऽ गेल ।
 एहि लेल अहाँ कहि सकय छी जे एहि बेर लोक साफसुथरा काज करय बाला लोककेँ वोट देलखिन्ह ।
 ओ साफ कऽ देलखिन्ह कि पब्लिक सभ जानैत अछि ।
 अहाँ पब्लिककेँ बेसी देर धरि आँखिमे धूरा नहि झोंकि सकय छी ।
 तऽ जय हो मतदाता राजाकेँ ।
 असली किंग मेकरकेँ ।
 → बिहार विधानसभा चुनावक चारिम चरणमे सीटपर वोटिंग खत्म भऽ गेल ।
 वोटिंग कहल जाय तऽ मिलाजुला कऽ अखन धरि शांतिपूर्ण रहल अछि ।
 चारि चरण लगा कऽ अखन धरि सीटपर वोट पड़ि चुकल अछि ।
 आब नौ आओर नवंबर बाला वोटिंग बाकी रहल अछि ।
 सीटक लेल भऽ रहल चुनावकेर मतगणना नवंबरकेँ होयत ।
 आठ जिलामे पड़ल एहि वोटिंगमे उम्मीदवारक भाग्य दांवपर अछि ।
 एहिमे टा महिला उम्मीदवार सेहो शामिल छथिन्ह ।
  एहि दौरमे अश्विनी चौबे , नंद किशोर यादव , अनंत सिंह , शकुनी चौधरी , विजय कृष्ण , सदानंद सिंह आओर पशुपति कुमार पारस जेहन दिग्गज नेताक क्षेत्रमे वोट पड़ल ।
   आठ जिला जाहिमे एक नवंबरकेँ वोट पड़ल ओहिमे पटनाक , बेगूसरायक सात , खगड़ियाक चारि , भागलपुरक सात , बांकाक पाँच , जमुईक चारि , मुंगेरक तीन आओर लखीसरायकेर दू विधानसभा क्षेत्र शामिल अछि ।
  !
वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक भारी इंतजाम कयल गेल छल ।
 !
हेलीकॉप्टरसँ सेहो निगरानी कयल गेल ।
 !
असलमे चारिम चरणक वोटिंग बाला इलाका नक्सल प्रभावित आओर दियारा क्षेत्रमे छल ।
 !
दीपावली आओर छठिकेँ देखैत लगैत अछि अगिला चरणमे वोटिंगकेँ प्रतिशत बेसी रहबाक चाही ।
 !
→ दिल्लीमे राजपथपर होय बाला गणतंत्र दिवस समारोहमे एहि बेर मिथिलाक लोक संस्कृतिक छटा देखय लेल मिलत ।
 !
ई छटा गणतंत्र दिवस समारोहमे बिहारक झाँकीमे मिलत ।
 !
झाँकीमे मिथिलाक लोक संस्कृतिमे सौराठ सभा आओर मधुबनी पेंटिंग आकर्षणक केंद्र रहत ।
 !
मिथिलाक लोक संस्कृति दुनिया भरिमे अपन एक टा अलग छटा पसरैत रहल अछि ।
 !
मिथिलाक लोककला , भाषा , साहित्य , रहनसहन , खानपान , गीतनाद , शादीविआह सभकेँ अपन अलग पहिचान अछि ।
 !
सभ अपनामे एक टा विविधता लेने अछि ।
 !
मधुबनी पेंटिंगकेँ तऽ गपे छोड़ु ।
 !
दुनिया भरिमे अपन धाक जमा चुकल अछि ।
 !
तऽ झाँकीमे पेंटिंगक संग मिथिलाक रहनसहन , पहिरन , सौराठ सभाक विआह , पंजीकार सभक झलक मिलत ई मिथिलाक लेल गर्वक बात अछि ।
 !
गणतंत्र दिवस समारोहमे होय बाला झाँकी देखय लेल दुनिया भरिसँ लोक आबय छथिन्ह आओर दुनिया भरिमे टीवीपर लोक सभ सेहो देखय छथिन्ह ।
 !
 !
कोनोनइँकोनो देशक राष्ट्रपति या प्रधानमंत्री सेहो मुख्य अतिथिक रूपमे मौजूद रहय छथिन्ह ।
  !
एहि तरहेँ झाँकीक मार्फतसँ दुनियाक सोझा मिथिलाक झाँकी पेश कयल जायत ।
 !
→ सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे तटबंध टूटलाक बादसँ बड़का इलाकामे बाढ़ि आबि गेल अछि .  !
।
 !
कय टा गाममे पानि घुसि गेल अछि ।
 !
कतेक गामघर डूबि गेल अछि ।
 !
लोककेँ भारी परेशानीक सामना करय पड़ि रहल छनि ।
 !
ओना काल्हि कय टा बड़का अधिकारी सभ इलाकाक दौरा कऽ मुख्यमंत्रीकेँ रिपोर्ट देलखिन्ह जकर बाद स्वयं मुख्यमंत्री नीतीश कुमार इलाकाक हवाई सर्वेक्षण कयलखिन्ह ।
 !
दौरा कयलाक बाद मुख्यमंत्री तटबंध टूटयकेँ कारणक जाँचक आदेश दऽ देलखिन्ह ।
 !
बाढ़िक बादसँ लोक सभ ऊँच स्थानपर शरण लेने छथिन्ह ।
 !
किछु लोक तऽ गामघरमे जे छत बाला मकान अछि ओहिपर जा कऽ रहि रहल छथिन्ह ।
 !
बेसी लोक तऽ जीजान बचा कऽ बाँधपर शरण लेने छथिन्ह ।
 !
बाढ़िमे तऽ इहे होइत अछि जे खायपिबय , दिशाशौच सभक दिक्कत ।
 !
चारु कात पानिये पानि ।
 !
एकरे संग बागमतीमे जलस्तर बढ़यसँ पानिक धार सेहो तेज अछि ।
 !
ओना एहि बेर एक बात अछि कि मुख्यमंत्रीक निर्देशपर प्रशासन तुरंत हरकतमे आयल अछि ।
 !
लोककेँ तिरपाल आओर चूड़ागुँड़ बाँटल गेल अछि ।
 !
मुदा अखनो बड़ लोकक शिकायत छनि जे हुनका कोनो राहत , मदद नहि मिललन्हि ।
 !
बागमतीक पानि बढ़यकेँ कारण सीतामढ़ीसँ मुजफ्फरपुरक बीच मेन रोड , नेशनल हाइवेपर सेहो डाँड़ भरि पानि चलि रहल अछि ।
 !
अखन तऽ पानिक बीच कहुना कऽ लोक आबिजा रहल छथि ।
 !
मुदा पानि किछु आओर बढ़ल तऽ हाइवे सेहो बंद भऽ सकैत अछि आओर सड़क सम्पर्क टूटि सकैत अछि ।
 !
ओना दोसर आओर कतोक इलाकाक सड़क सम्पर्क तऽ पहिनहि टूटि चुकल अछि ।
 !
→ आइकाल्हि लोक सभकेँ ईमेलपर एहन–एहन मेल आबि रहल अछि जकरा हुनकासँ कोनो ताल्लुके नहि रहय छनि मुदा निशाना हुनके बनाओल गेल रहय छनि ।
 !
भने अहाँ कोनो प्रतियोगिता , क्विजमे भाग लेने होय वा नहि ।
 !
मुदा अहाँक लग जे मेल आयत ओहिमे अहाँकेँ बताओल जायत कि अहाँ फलाँ लॉटरी आ ईनाम जीतलहुँ अछि ।
 !
अहाँ भने कोनो नौकरीक लेल फॉर्म भरने होय वा नहि मुदा अहाँकेँ नौकरीक ऑफर मिलत , विदेशमे नौकरीक लेल चुनल जायक पत्र मिलत ।
 !
विदेशमे कियो होय वा नहि अहाँ केँ मेलआयत जे फलाँ आदमी मरलाक बाद अहाँक लेल एतेक धनसंपत्ति छोड़ि गेलाह अछि ।
 !
अपन वसीयत अहाँक नामपर कऽ गेलाह अछि ।
 !
कतोक बेर तऽ एहन मेल आयत जे हम मुश्किलमे छी , होटल , टैक्सी , गाड़ीघोड़ाक बिल चुकाबयकेँ लेल पाइ नहि अछि ।
 !
मदद करु ।
 !
कतोक बेर बैंकक दिससँ सेहो मेल रहैत अछि जाहिमे अहाँकेँ बैंकक जानकारीक अपडेट करयकेँ कहल जाइत अछि ।
 !
पासवर्ड बताबय लेल कहल जाइत अछि ।
 !
ईमेलक आखिरमे बीमा भुगतान , सीमा शुल्क भुगतान , कुरियर , पुलिस अधिकारीकेँ रिश्वत देबयकेँ लेल , वीजा आओर दोसर शुल्कक लेल , मददक लेल पाई माँगल जाइत अछि ।
 !
ओ अहाँसँ पता , फोन नम्बरक संग बैंकखाताक जानकारी सेहो माँगत ।
 !
कतोक तरहक शुल्कक लेल ओ अहाँकेँ अपन खातामे पाइ जमा करय लेल कहत ।
 !
गुमराह करय बाला ईमेलक जालमे नहि फँसु ।
 !
एहन तरहक कोनो मेल आबय तऽ सभसँ पहिने तऽ ओकरा स्पैम रिपोर्ट कऽ दिऔ ।
 !
फेर ओहि तरहक मेल एनाइ नहि रुकैत अछि तऽ ओकर सूचना पुलिसकेँ देल करु ।
 !
दिल्लीमे तऽ अहाँ एहि तरहक मेलक खबर ओर नंबरपर फोन कऽ सेहो दऽ सकय छी ।
 !
कनी धनक लोभमे अहाँ अपन जीवन भरिकेँ कमाई गवाँ सकय छी ।
 !
एहन ईमेलसँ बचि कऽ रहब ।
 !
→ भारत की कम्युनिस्ट पार्टी ( मार्क्सवादी लेनिनवादी ) लोकसभा चुनावक लेल बिहारसँ उम्मीदवारक सूची जारी कऽ देलक अछि ।
 !
मिथिलाक हिसाबसँ देखल जाय तऽ मुजफ्फरपुरसँ जीतेन्द्र यादव , समस्तीपुरसँ जीवन पासवान , दरभंगासँ सत्यनारायण मुखिया , झंझारपुरसँ जोगनाथ मंडल , पूर्णियासँ माधवी सरकार , कटिहारसँ महबूब आलम आओर अररियासँ कमली देवीकेँ टिकट देल गेल अछि ।
 !
→ बिहार विधानसभा चुनाव लेल प्रथम चरणक मतदान खत्म भऽ गेल अछि ।
 !
आठ जिलाक विधानसभा क्षेत्रमे करीब % वोट पड़ल ।
 !
छोटमोट घटनाकेँ छोड़ि देल जाय तऽ कहि सकय छी मतदान शाँतिपूर्ण रहल ।
 !
किछु ठामसँ मतदानक बहिष्कार करयकेँ खबर मिलल ।
 !
मुदा ओकर खास असर नहि रहल ।
 !
पहिल चरणमे जाहि ठाम वोट पड़ल अछि ओ मिथिलाक कोसी आओर सीमांचल बाला इलाका अछि ।
 !
जाहि सीटपर चुनाव भेल अछि ओहिमे अररियाक छह , सुपौलक पाँच , किशनगंजक चारि , पूर्णियाक सात , कटिहारक सात , सहरसाक चारि , मधेपुराक चारि आओर मधुबनी जिलाक सीट शामिल अछि ।
 !
एहि मतदानमे कय टा दिग्गजक भाग्य सेहो दाँवपर अछि ।
 !
जाहिमे नीतीश सरकारक चारि टा मंत्री सेहो शामिल छथिन्ह ।
 !
एहिक संग आनंद मोहनक पत्नी लवली आनंद , पप्पू आनंदक पत्नी रंजीता रंजन सेहो मैदानमे छथिन्ह ।
 !
लवली आनंद आलमनगरसँ आओर रंजीता रंजन बिहारीगंजसँ काँग्रेसक उम्मीदवार छथिन्ह ।
 !
जोकिहाटसँ पूर्व केंद्रीय मंत्री तस्लीमुद्दीनक सुपुत्र सरफराज आलम जदयूसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 !
बाहुबली दिलीप यादव आरजेडीक टिकटपर धमदाहासँ अपन धमक कायम राखयकेँ कोशिशमे छथिन्ह ।
 !
हिनकर मुकाबला पूर्व बाहुबली बुट्टन सिंहक पत्नी लेसी सिंहसँ छनि , जखन कि पूर्व बाहुबली अवधेश मंडलक पत्नी बीमा भारती जेडीयूकेँ टिकटपर रूपौलीसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 !
वोट देबयकेँ लेल भोरेसँ मतदाताक लाइन लगि गेल छल ।
 !
लोक सभ उत्साहक संग वोट देबय लेल आगाँ अयलाह ।
 !
ओना कतोक ठाम किछु ईवीएममे खराबीकेँ शिकायत सेहो आयल मुदा ओकरा ठीक कऽ लेल गेल ।
 !
वोट देबय लेल काफी संख्यामे महिला सभ सेहो देर धरि लाइनमे लागल रहलीह ।
 !
वोटिंगकेँ दौरान दिलक दौरा पड़यसँ कटिहार आओर मधुबनीमे एकएक टा चुनाव कर्मचारीक निधन सेहो भऽ गेलन्हि ।
 !
पहिल चरणमे वोटिंग खत्म होयकेँ संग उम्मीदवारक भाग्य ईवीएम मशीनमे बंद भऽ गेल अछि ।
 !
एहिक लेल करीब साढ़े दस हजार बूथ बनाओल गेल छल ।
 !
जाहि ठाम करीब हजार ईवीएम मशीनसँ वोटिंग भेल ।
 !
वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक तगड़ा इंतजाम कयल गेल छल ।
 !
बिहारमे सीटक लेल छह चरणमे मतदान होयत ।
 !
→ नेपालक वीरगंजसँ एक टा नवका टीवी चैनल तराई टेलीविजन शुरू भेल अछि ।
 !
तराई टीवी नेपालक संगसंग मुख्य रूपसँ बिहार आओर उत्तर प्रदेशक तराई , बॉर्डर इलाकाक लोकक लेल शुरू कयल गेल अछि ।
 !
चौबीसों घंटा बाला एहि चैनलपर नेपालीक संग मैथिली , भोजपुरी आओर हिंदीमे सेहो कार्यक्रम प्रसारित कयल जायत ।
 !
एहि चैनलमे तराईक लोककेँ ध्यानमे रखैत कार्यक्रमक प्रसारण कयल जायत ।
 !
एहि चैनलपर मधेशी लोकक समस्या , परेशानी , मुद्दाकेँ उठाबयकेँ संग एहि इलाकाक संस्कृति , रहनसहन , पावनि तिहारकेँ प्रमुखता देल जायत ।
 !
चैनलपर समाचारक संगहि सभ तरहक धारावाहिक कार्यक्रम सेहो देखाओल जायत ।
 !
ओना फिल्म , संगीत , गीतनादक कार्यक्रमक कनी बेसी जगह देल जायत ।
 !
तराईक लोकक अपन भाषामे आयल ई चैनल लोककेँ एक टा आओर विकल्प उपलब्ध कराओत ।
 !
ओना महुआ चैनलक बाद ई पहिल चैनल होयत जाहिपर पूरा तरहसँ भोजपुरी , मैथिलीमे कार्यक्रम आयत ।
 !
ओना तऽ नेपालपर अखनो घंटा धरिकेँ मैथिलीमे कार्यक्रमक प्रसारण होइत अछि ।
 !
सहारा समय बिहारझारखंडपर मैथिली आओर भोजपुरीमे कार्यक्रमक प्रसारण शुरू भेल छल मुदा ओ बेसी दिन धरि जारी नहि रहि सकल ।
 !
ओकरा बंद कऽ देल गेल ।
 !
ओना सहाराक मैथिली कार्यक्रम मिथिलामे खूब लोकप्रिय छल ।
 !
नेपालसँ एफएमपर सेहो मैथिली कार्यक्रम आबैत अछि ओ बड़ लोकप्रिय अछि ।
 !
उम्मीद कयल जा रहल अछि तराई टेलीविजनक मैथिली , भोजपुरी कार्यक्रम सेहो लोकप्रिय होयत ।
 !
ई सभ तऽ नीक अछि मुदा अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मैथिलीमे सेहो एक टा चैनल होयबाक चाही छल ?
 !
की अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मीडियामे मिथिलाक लोकक भरमार रहैत एको टा मैथिली चैनल नहि खुललासँ मिथिला अखन धरि पिछड़ल अछि ?
 !
अपन विचारसँ अवगत करायब ?
 !
 !
→  !
महाराष्ट्र विधानसभामे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक विधायक जमि कऽ बबाल करलक ।
 !
समाजवादी पार्टीक विधायक अबु आजमीकेँ हिंदीमे शपथ लेबयसँ रोकयकेँ पूरा कोशिश करलक ।
 !
शपथपत्र छीन लेलक ।
 !
हत्थाबाहीँ करलक ।
 !
एतेक सभ भेलापर काँग्रेसक कहब अछि जे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना प्रमुख राज ठाकरे कानूनक मखौल उड़ा रहल अछि ।
 !
ओ कानून , संविधानक अनादर कऽ रहल अछि ।
 !
कतेक हास्यास्पद गप अछि ।
 !
काँग्रेस ई बात कऽ रहल अछि ।
 !
 !
जकर राज्य आओर केंद्र दुनू ठाम सरकार अछि ।
 !
 !
 !
आखिर राज ठाकरेकेँ शुरुयेसँ एतेक माथपर के चढ़ौलक ?
 !
काँग्रेसे नहि ?
 !
मराठी मानुष आओर यूपीबिहारी भैया सभक खिलाफ मारिपीट करयकेँ मामिला होय ।
 !
 !
यूपीबिहारी वापस जाओकेँ नारा लगाबयकेँ होय ।
 !
काँग्रेस शुरूयेसँ कड़ा रुख अपनौने रहैत तऽ एहन हाल नहि रहैत ?
 !
सवाल इहो अछि जे जँ काँग्रेस आओर शरद पवार जीक एनसीपी , राज ठाकरेकेँ बढ़ावा नहि देने रहैत तऽ की आइ महाराष्ट्रमे काँग्रेसएनसीपीक सरकार बनैत ?
 !
कहि सकय छी , कदापि नहि ?
 !
ओ तऽ राज ठाकरे छथि जिनके प्रतापे बाल ठाकरेकेँ शिवसेनाक वोट कटल आओर काँग्रेसएनसीपी आगाँ बढ़ि सकल ।
 !
एकदमसँ अँग्रेज बाला फूट डालो राज करोकेँ नीति ।
 !
राज ठाकरे चुनाव खत्म भेलाक बादे सभ विधायककेँ कहि देने रहय जे अहाँ सभ मराठीमे शपथ लिअ ।
 !
जँ मराठीमे शपथ नहि लेब तऽ हमर लोक अहाँ सभकेँ रोकि सकैत अछि आ दोसर डेग उठा सकैत अछि ।
 !
लोककेँ देशमे कोनो भाषा पढ़य , लिखय , बाजय , शपथ लेबयकेँ अधिकार देल गेल अछि ।
 !
आओर फेर हिंदी तऽ राष्ट्रभाषा अछि ।
 !
आब अहाँ सोचि सकय छी जे की राज ठाकरे आओर एहि काँग्रेस सरकारकेँ रहैत देशमे कोनो विधायक हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि कि ?
 !
जँ हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि तऽ अहाँ मैथिली , संस्कृत , उर्दू , गुजराती , पालीकेँ बारेमे सोचि सकय छी जे की हाल होयत ?
 !
महाराष्ट्रमे ई सभ भेल मुम्बई महानगरमे ।
 !
जतय अहाँ सोचि सकय छी जे आधासँ बेसी लोक बाहरी होयत , कमाय , खायकेँ लेल आयल लोक ।
 !
फिल्मी दुनिया , सरकारी दफ्तरमे काज करय बाला , फैक्ट्री , कारखाना , दोकानमे काज करय बाला ।
 !
कारोबारक लेल दोसर ठामसँ आयल लोक ।
 !
महाराष्ट्रक दोसर हिस्साक बात छोड़ु मुदा मुम्बईमे तऽ बेसी अँग्रेजीये चलैत अछि ।
 !
मराठी हिंदी तऽ छोड़ु ।
 !
बॉलीवुड फिल्मक हिंदी डॉयलॉग सेहो रोमनमे लिखल रहैत अछि ।
 !
ओहि ठाम राज ठाकरेकेँ पार्टीकेँ एहन हंगामापर राज्य सरकार कियाक चुप अछि किछु कहल नहि जा रहल अछि ।
 !
राज्यक मुख्यमंत्री कहय छथिन्ह ई अशोभनीय घटना अछि ।
 !
ओ किछु करताह नहि ।
 !
बस डॉयलॉग छोड़ताह ।
 !
हिनकासँ पहिने जे मुख्यमंत्री छलाह देशमुखजी हुनको सएह हाल छलन्हि ।
 !
महाराष्ट्रमे जखन यूपीबिहारीकेँ पीटल जा रहल छल तखन ओ चुपचाप सिर्फ देखैत रहलाह आओर एहन नहि अछि जे ई सभ एकाएक भेल होय ।
 !
राजठाकरे पहिनेसँ एकर धमकी देने छल तखनो किछु नहि भेल इहे तऽ बड़का लाजक बात अछि ।
 !
ओना सभ पार्टीकेँ दबावकेँ देखैत बादमे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक चारि टा विधायककेँ चारि सालक लेल निलंबित कऽ देल गेल ।
 !
आब देखु आगाँ की होइत अछि ।
 !
→ आइ नेट सर्फ करयकेँ दौरान एक टा बात पता चलल जे संजीवनी नामसँ जाहि पौधाकेँ अपना सभ नाम सुनने छी ओहि वर्गक एक टा पौधा अछि मैंगोस्टीन ।
 !
एकर फल एक बेर खा लेलाक बाद आदमी मासमास धरि कुपोषणसँ बचल रहि सकैत अछि आओर सभसँ अचरजक गप ई जे एकर एक टा गाछ मिथिलामे सेहो अछि ।
 !
ई समस्तीपुर जिलाक छतौना गाममे अछि ।
 !
ई जागरणक साइटपर देखय लेल मिलल ।
 !
एहि बारेमे बेसी जानकारी लेल अहाँ एहि लिंककेँ क्लिक करु , जागरण → अहाँ सभकेँ अपन ब्लॉग हेलो मिथिला फेसबुक आओर ट्विटरसँ सेहो जुड़ल अछि ।
 !
दुनूसँ जुड़लाक ई फायदा अछि जे हेलो मिथिलापर जे कोनो खबर आ लेख आबैत अछि ओ तुरंत फेसबुक आओर ट्विटरपर आबि जाइत अछि अपनेआप ।
 !
रेल बजट आओर कर्नाटकमे बिहारी छात्रक संग मारिपीटपर हमर लेख रेल बजट : बिहारक उपेक्षा ; जोरक झटका धीरेसँ आओर देशमे ई की भऽ रहल अछि ; केँ अपन एक टा बिहारी भाई सेहो पढलखिन्ह ।
 !
ओ बिहारी भाई दिल्लीमे एक टा न्यूज चैनलमे छथिन्ह ।
 !
अँग्रेजी स्कूलसँ आओर जेएनयूसँ पढ़ल छथिन्ह ।
 !
बुद्दिजीवी , विद्वान लोक सभक संग रहय छथिन्ह ।
 !
मिथिला , बिहारसँ बेसी ऊपर ऊठि चुकल छथिन्ह ।
 !
हमर लेखपर हुनकर कहब छनि जे अहाँ सभ ई की कऽ रहल छी ।
 !
क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दऽ रहल छी ।
 !
देशमे द्वेष बढ़ा रहल छी ।
 !
मिथिला , बिहारसँ ऊपर उठि कऽ सोचु ।
 !
देशक बारेमे सोचु ।
 !
ई सभ की बकवास अछि ।
 !
हुनका सँ हमर कहब अछि जे की बिहार देशमे नहि अछि जे बिहारक विकासकेँ सोचनाइ बेजाय भऽ गेल ।
 !
जँ हम क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दैत छी तऽ ममता जी की कऽ रहल छथिन्ह ; प्रणब दा की करलाह ।
 !
महाराष्ट्रमे काँग्रेसकेँ सरकारकेँ समर्थनसँ राज ठाकरे की करलाह ।
 !
कर्नाटकमे बिहारी छात्र कियाक पिटायल ?
 !
देशमे पचीस टा राज्य अछि तऽ की रेल बजटमे आधासँ बेसी आवंटन बंगालक लेल नीक बात अछि ?
 !
बिहारसँ रेल गुजरत मुदा रुकत नहि ।
 !
एकरा की कहबइ ?
 !
असमसँ फेर बिहारी लोककेँ भगायल जा रहल अछि ।
 !
कियाक ?
 !
बिहार ( झारखंड सहित ) खनिज सम्पदासँ ओतेक धनी मुदा एकर जतेक ऑफिस आओर अफसर बनल सभ बिहारक बाहर आओर बिहारक बाहरसँ ।
 !
बिहारमे आइ एतेक बेरोजगारी कियाक अछि ?
 !
की कहिओ सोचयकेँ कोशिश कयलहुँ ?
 !
आजादीक साल बादहुँ बिहार ओतेक कियाक पछुआयल अछि ?
 !
नहि बिजली , नहि सड़क , नहि सिंचाई आओर नहि पिबय लेल पानि ?
 !
पानि मिलत मुदा ओ बाढ़िक ।
 !
स्कूलकॉलेजमे पढ़ाईक हाल सेहो खराब ।
 !
उच्च स्तरक मेडिकल , आईआईएम , आईआईएमसी , आईआईटी , आईटी , जेएनयू जेहन संस्थान बिहारमे आजादीक साल धरि कियाक नहि खोलल गेल ।
 !
आब जा कऽ आईआईटी खोलल गेल अछि ।
 !
ओतेक असुविधाक बावजूद बिहारी छात्रक बेहतर प्रदर्शन ।
 !
ई तऽ मेहनत , प्रतिभाक बलेपर अछि ने ।
 !
बिहारमे नोकरी नहि मिललापर बाहर , दोसर राज्य जाय छथिन्ह जे कि देशेमे अछि ।
 !
ओहि ठाम बाहरी कहि कऽ मारिपीट कयल जाइत अछि ।
 !
एकरा अहाँ की कहबय राष्ट्रीयता ।
 !
मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी तऽ एकर विरोध करैत कहबो कयलखिन्ह जे जँ चानो ( चंद्रमा ) पर सेहो कोनो प्रतियोगिता परीक्षा होयत तऽ ओहिमे बिहारी छात्र आगाँ रहत ।
 !
ई कोनो घमंड नहि , वास्तविकता अछि ।
 !
जखन बिहारी छात्र अपन प्रतिभाक बलपर दोसरकेँ पाछाँ छोड़ि दय छथिन्ह तऽ अहाँ ओकरा क्षेत्रीयता कहैत छी ।
 !
जँ देश भरिमे बिहारी लोककेँ खिलाफ , बिहारी हितक खिलाफ होय बाला बातकेँ हमर विरोध करनाइ अहाँकेँ क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दय बाला डेग बुझाइत अछि तऽ ईहे सही ।
 !
मुदा अहाँ ककरो राष्ट्रीयतापर कोनो शक नहि कऽ सकय छी ।
 !
जखन मिथिलाक बात होइत अछि तखन हम मैथिल छी ; जखन बिहारक विकासहितक बात होइत अछि ; बिहारकेँ दबायल जाइत अछि तऽ ओकर खिलाफ आवाज उठाबय लेल बिहारी छी ।
 !
जँ देशक एकतासंप्रभुतापर कोनो आँच आयत तखन हम एक टा भारतीय छी ; आखिर की मिथिला , बिहारक विकास भेने बिनु देशक विकास संभव अछि ?
 !
की मिथिला , बिहारकेँ पाछा छोड़ि देश आगाँ बढ़ि सकैत अछि ?
 !
जखन हम मातृभाषाक बात करय छी तऽ मैथिलीमे करय छी ; मातृभूमिक लेल बात करय छी तऽ हिंदीकेँ बात करय छी आओर जखन अँग्रेजीमे गप करय छी तखन अपनाकेँ एक टा विश्वबंधुत्वसँ जुड़ल पाबैत छी ; तखन पूरा दुनिया एक टा आँगनपरिवार जकाँ लगैत अछि ।
 !
फेर एहिमे क्षेत्रीयताक कोनो बाते नहि अबैत अछि ।
 !
 !
आब देखिऔ कोसीमे आयल बाढ़िकेँ प्रधानमंत्री आओर सोनिया गाँधी राष्ट्रीय आपदा बतेलखिन्ह ।
 !
 !
मुदा मदद देबयमे हाथ खींच लेलखिन्ह ।
 !
हम बंगालमे आयल मददक खिलाफ नहि छी ।
 !
मुदा कोसीक लोकक पुनर्वासक लेल की किछु देबयकेँ जरूरत नहि छलनि प्रणब दाकेँ ?
 !
हम श्रीलंकाक पीड़ितक मददक विरोधमे नहि छी मुदा कोसी बाढ़िसँ बेघर लोकक सेहो तऽ किछु सुधि लिऔ ।
 !
पचीस राज्यक लेल आयल रेल बजटमे टा नॉनस्टॉप गाड़ी आयल मुदा चारि टा बंगाल चलि गेल ; बिहारकेँ एको टा नहि ।
 !
टा विश्वस्तरीय स्टेशनमे बिहारक राजधानी पटना धरि शामिल नहि अछि ।
 !
एकरा अहाँ की कहबइ ?
 !
देशमे सभसँ बेसी भीड़ कोन ठामक ट्रेनमे रहैत अछि ?
 !
भीड़ बेसी रहैत अछि एकर मतलब ट्रेन कम अछि ।
 !
ओकरा बढ़ाबयकेँ जरूरत छल की नहि ?
 !
अहाँ ओहि राज्यक लेल की कएलहुँ ।
 !
पसिन्जर ट्रेन आओर एक टा जनशताब्दीक झुनझुना थमा देलहुँ ।
 !
अहाँ एक टा परिवार जकाँ देशक मुखिया छी तऽ अहाँकेँ परिवार , देशक हर सदस्य , हर राज्यपर बराबर ध्यान देबय पड़त , हर राज्यक विकासक लेल एक समान काज करय पड़त ।
 !
जँ कोनो बेसी पछुआयल अछि तऽ ओकरा बराबर स्तरपर लाबयँके काज करय पड़त मुदा अहाँ तऽ जे बेसी आगु अछि ओकरा आओर आगाँ कऽ रहल छी ।
 !
जे पछुआयल अछि ओकरा आओर पाछाँ धकेल रहल छी ।
 !
की देशक प्रतिनिधि सभक ईहे काज अछि ?
 !
ई भेदभाव नहि अछि ?
 !
की एकर खिलाफ आवाज उठेनाइ क्षेत्रीयता अछि ?
 !
की बिहारक विकास नहि होयबाक चाही ?
 !
आओर कहिआ धरि पछुआयल रहत बिहार ?
 !
की बिहारक लोक आबहुँ जागताह की नहि ?
 !
की अखनो सुतले रहताह ?
 !
→ दुनियाँ भरिकेँ लड़कालड़कीकेँ आजुक दिन वैलेंटाइन डेक कतोक दिनसँ इंतजार छल ।
 !
प्यारक इजहार , फूल , चोकलेट , गिफ्ट देनाइ मिलनाइजुलनाइ भेल ।
 !
मुदा कि प्रेमक लेल एकहि दिन तय अछि ।
 !
अपना लेल तऽ सभ दिन वैलेंटाइन ।
 !
सभ दिन प्यारक इजहार ।
 !
सभ दिन मिलनाइजुलनाइ ।
 !
प्रेम करनाइ ।
 !
अहाँ सभ दिन प्रेम , प्यार करि कऽ देखीऔ , दुनियाँ कतेक रंगीन लगैत अछि ।
 !
अहाँक दुनियाँ देखय , सोचयकेँ नजरिया बदलि जायत ।
 !
अहाँक पर्सनालिटीमे एक टा नवका रौनक देखायत एक टा नवका ऊर्जा मिलत ।
 !
आत्मविश्वास मिलत ।
 !
चेहरा खिललखिलल रहत ।
 !
मुसकी छाएल रहत ।
 !
ककरोसँ प्यार कऽ कऽ तऽ देखिऔ , दुनियाँ कतेक सुन्दर लगैत अछि ।
 !
सभ किछु सुन्दरसुन्दर लागत ।
 !
कोनो काज करयमे उत्साह जागत ।
 !
कोनो परेशानी , समस्या अहाँक राह नहि रोकत ।
 !
﻿एहि पोथीक पहिल शीर्षक ' हास्य पर व्यंग्य फ्री जाहि आधार पोथीओक नामकरण भेल अछि , पतिपत्नीक बीच संवाद में हास्य हएब स्वाभाविक अछि , पर¥च व्यंग्यक समयवेष करैत पतिक मुहे इ्र काएब ' अंगअंग स हमर मतलब छल अहाक फाटल एड़ी स एकटा तीव्र व्यंजना अछि ।
   !
फ्री बला फामूर्ला के देखार करैत कहैत छथि देखियौ , सड़कक संग खाधि , नेताक संग जनता , सत्ताक संग अपराधी , दरमाहाक संग घूस ।
   ।
  ।
 ।
 ।
 ।
 ।
 साहित्यक सुंग समीक्षा ओ होरीक संग हुड़दंग फ्री भ सकैत छैक , त जीवनक संग आरो क्षेत्र में इएह प्रयोग किएक ने कएल जाय र्इ समधानल चोट कलमक निर्भीकता के साबित करैत अ ।
िद ।
 ' नेताजी पएि़तो छथि में कहैत छथि ' जौ नेता सभ पढ लगतै त खिबाक सामग्री के बनतै ।
 एहिना ' बोकवा रहल कुमारे शीर्षक मेें कहने छथि ' लाठी आ बेंत में जतेक फर्क छैक , आतबे बरक बाप आ कनियाक बाप में , केहन तीक्ष्ण आ चोटकर व्यग्य अछि ।
 ' मोछ नहि त किछु नहि में सिपाहीक बखिया उधाड़ते करिया कका मुहे ' हौ मोछ बिनु त ओ लोकनि एतेक दब्बू भ गेल छलाह जे बीच रस्ता पर भेटिथुन कोना ।
 कखनहु कातकरोट में त कखनहु चाटसिंघाराक दोकान पर , त देसरे घड़ी मोलजाल बिना तरकारी समटैत ।
 ।
 ।
 ।
 ।
 ।
 ।
 जनताक सुरक्षा में कम , बअेसी अपन सुरक्षा ल ' क अपस्यात ।
 हसैतहसैत गम्भीर बात कहि देब लेखकक स्वभाव अछि ।
 वस्तुत : हसी हृदयक उपजा थीक आ ' व्यंग्य बुद्धि स सम्बद्ध ।
 हास्य खिलखलबैत अछि आ व्यंग्य तिलमिलबैत अछि परंच दुहूक उददेष्य एके अतिछ ' आनन्ददायिनी वृतितक पोषण ।
 जाहि में लेखक अपन सिद्धहस्तता देखौलनि अछि ।
 सरलता , सहजता आ व्यावहारिक भाषाषैलीक प्रयोग में सम्पन्नता सर्वत्र दृषिटगोचर होइछ ।
 वस्तुत : व्यंग्यक अभीष्ट सबदिना हितकर आ हेतुकर होइत रहल अछि ।
 एहि मादे एक टा पुरान घटनाक्रम मोन पड़ैत अछि ।
 डा ।
 सम्पूर्णानन्दक भाइ श्रीयुत् परिपूर्णानन्दजी काशीमे कतहुँ नौकरी लए साक्षात्कार हेतु उपस्थित छलाह ।
 अपन नम्बर अएलापर र्इ अन्तर्वीक्षा हालमे प्रवेश कएल ।
 ओ कुर्सीपर बैसलो नहि रहथि तावत एक टा एक्सपर्ट तपाकसँ बाजल , तोँ त बड़ कारी छह !
 ( तुम तो बड़े काले हो !
 ) एक्सपर्टक व्यंग्यवस्तुकेँ पूरा करैत परिपूर्णानन्दजी तुरन्त बाजि उठलाह ' जी श्रीमान !
 अपने बिल्कुल ठीक कहि रहल छी , मुदा हमर माय हमरा बहुत प्यार करैत अछि ।
 हुनक एहि प्रत्युत्पन्नतासँ सभ कियो ततेक प्रभावित भेल जे ओ सभक सहमतिसँ अभीष्ट पदपर चयनित भ गेलाह ।
 तेँ व्यंग्य कटु होइतहुँ कटुमधुक प्रभाव सेहो छोड़ैत अछि ।
 इहो एहि विधा लेल ध्यातव्य विषय थिक ।
 जिनकापर सामाजिक , सांस्कृतिक दायित्व होइ , जिनकर व्यक्तित्व , वक्तृत्व आ कृतित्वक सामाजिक प्रभाव हो , हुनक सभक जाति व्यापक , कालव्यापक स्खलनकेँ देखब बूझब आ ओकरा ओहि व्यक्ति सहित सांसारिक मंचपर उपस्थित कर व्यंग्यक कर्तव्यकृत विषय अछि ।
 व्यंग्यकेँ प्रभावी आ धरगर बनेबा लए व्यंग्यकारकेँ सभसँ पहिने अपन तिलमिलाहटिकेँ पचबए पड़ैत अछि ।
 निश्चित रूपसँ र्इ साधना सहज नहि ; विषेष रूपसँ तखन , जखन नेतृत्व पक्ष भूख , बेरोजगारी समरसाशुन्यता , असुरक्षा भरल कुत्सित जीवनशैलीक बेढंगा शिल्पमे , जीवनपर्यन्त चराचर सम्प्रेष्य , असाधारण प्रत्यक्ष आ साक्षात संकेतिक व्यंग्यक नित नवीन प्रतिमान ठाढ़ कएने चलि जा रहल हो ।
 एनामे व्यंग्यविधानक साहित्यिक साधना सेहो जँ मात्र गारि नहि पढ़बाक संयम स्वरूपमे सिद्ध भ रहल हो त एकरा बहुत अस्वाभिक नहि कहबाक चाही मुदा एहन सन पाकल दूरवस्थामे व्यंग्यवाणसँ बेसी कारगर , असरि सोझ , सरल दूटप्पीगप्पीक होइत अछि ।
 एहन आकंठ उद्वेलित वातावरणसँ त्राणार्थ याचना नहि आब रण होएत , जिनगी जाय वा कि मरण होएत सनक शब्द अपन सार्थक आकार ग्रहण करए लगैत अछि ।
 परिवर्तनकेँ संसारक सभसँ पैघ सत्य मानल जाइत अछि ।
 कोनो साहित्य एहि स्थूल विधानसँ भिन्न नहि ।
 तखन त आजुक लेखनशैलीपर आधुनिकताक प्रभावे ' यूज एण्ड थ्रोक ' मानसिकता विशेषत : हाबी अछि ।
 कविता , कथा , गद्य , नाटक , एकांकी आदिक सृजित नव भंगिमामे सद्य : प्रभावजन्यताक अभाव नहि , परंच एहि सभमे स्थायित्व वा चिरता ताकब स्वयमेव व्यंग्यमूलक विषय बनैत जा रहल अछि ।
 एहि लेल प्राच्य व्यंग्यशैलीक नवका रूप असरदार होइतहुँ पहिने जकाँ प्राय : खुट्टाठोक नहि भ रहल अछि से ठीके ने ।
 लोकगाथा राजा सलहेसक प्रसंग मतान्तर आने लोकसाहित्य सदृश्य लोकगाथा सलहेस लोकक कंठमे बसैत रहल अछि ।
 सर्वप्रथम एकर पाठ जार्ज ग्रियर्सन द्वारा संकलन कएल गेल छल ।
 तत्पश्चात डा ।
 महेन्द्र नारायण राम आ डा ।
 फुलो पासवान द्वारा एकर पाठ प्रकाशित भेल मुदा जेँ कि र्इ गाथा लोककंठमे विराजमान रहल अछि आ गायक सभक कंठमे रहल अछि तेँ गायकगायकमे स्थानक्षेत्रादिक अनुसार अंतर देखल जाइत अछि ।
 से स्वाभाविक ।
 कोनो एकर अधिकारिक पाठ उपलब्ध नहि भेलाक कारणेँ एहि गाथाक गायन एवं रूपमे अंतर सेहो देखबामे अबैछ ।
 इएह कारण अछि जे विद्वानलोकनिक मध्य मतभिन्नता देखबामे अबैत अछि ।
 र्इ तथ्य आओर उजागर तखन भेल अछि जखन गत आषाढ़ जून मे नेपालक सिरहा जिलाक लहानमे राजा सलहेसपर नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान द्वारा गोष्ठीक आयोजन कएल गेल छल ।
 ओना छिटफुट सलहेस लोकगाथापर कतेको गोष्ठीमे कार्यपत्र प्रस्तुत भेल होयत मुदा दू दिना संपूर्ण गोष्ठी सलहेस गाथापर केन्द्रित र्इ पहिल गोष्ठी छल ।
 एहिमे आठगोट कार्यपत्र प्रस्तुत कएल गेल छल ।
 चारिगोट पहिल दिन आ चारिगोट दोसर दिन ।
 औपचारिक रूपेँ गप करैत काल जे विचार प्रस्तुत कएल जाइत रहल ताहिसँ र्इ स्पष्ट भेल जे सलहेस गाथाक कथावस्तुक प्रसंग एखन धरि एकमत नहि भेल देखना जाइछ ।
 सलहेस प्राय : प्रत्येक गहवरमे गजारूढ़ देखल जाइत छथि मुदा डा ।
 प्रफुल्ल कुमार सिंह 'मौन ' अपन आलेखमे कमलापुर गहवरक भीतर बनल मूर्ति अश्वरोहीक चर्चा कएने छथि ।
 नेपालमे प्रचलित सलहेस गाथामे सलहेसक पत्नीक नाम सती माँजरि कहल जाइत अछि ।
 विभिन्न सहलेस गाथामे विभिन्न नाम देल गेल अछि ।
 सलहेसक विवाह बलाटपुरक राजा विराटक पुत्रीक संग कोना भेलनि तकर विवरण नथुनी सिंह दोनवार एना देने छथि बज्रा राज विराटक दरबरिया पहलवान छलाह ।
 राजा विराट एक टा बड़का कुश्तीक आयोजन कएलिन ।
 बज्राकेँ कुश्तीमे हराएबला पहलवानक संग सती माँजरिक विवाह करब से प्रतीज्ञा छलनि ।
 सलहेस आ बज्राकेँ कुश्ती भेल जाहिमे बज्रा हारि गेल आ सलहेसक विवाह सती माँजरिसँ भेल ।
 ओ मधुबनी जिलाक वासोपट्टी लगक बलाटपुरकेँ राजा विराटक स्थान मानैत छथि ।
 एतए हुनका अनुसार सलहेस गाथामे उल्लेख भेल ' छोपहा चौरी अछि ।
 नथुनी सिंह दोनवारक अनुसार राजा कुलेश्वर सिंह दोनवार छलाह आ एखन सलहेस फुलवारीक ( लहान ) बाहर जे पूजास्थान अछि , ओहिठाम दोनवार पुजारी अछि आ एहि परिसरमे सिलहट अखाड़ा अछि ।
 राजा कुलेश्वरकेँ भीमसेन सेहो कहल जाइत अछि आ नेपालक सिंघुली जिलाक कमलाखोझ आदि स्थानमे भीमसेन केँ गृहदेवताक रूपेँ पूजा कएल जाइत अछि ।
 मूल गाथामे सलहेसक प्रेमिका दौना मालिनकेँ कहल गेल अछि मुदा मणिपद्म ओहि स्थानपर कुसमाकेँ उल्लेख कएने छथि ।
 मणिपद्मक उपन्यासमे रेशमा चुहड़मलक प्रेमिका रूपमे चित्रित अछि ।
 संकलित पाठ सभमे राजकुमारी चन्द्रावतीक अंगरक्षक चुहड़मल अछि ।
 सलहेसक नियुक्तिक पश्चात चुहड़क रोजीरोटी हरण भेलाक कारणेँ राजभवनसँ बदला लइछ ।
 मुदा डा ।
 मोहित ठाकुरक कार्यपत्रमे चुहड़मल पकड़ियाक राजा कुलेश्वरक चौकीदारी करैत छल ।
 ओकरा चन्द्रावतीक प्रति आकर्षण रहैक मुदा चन्द्रावती ओकरासँ घृणा करैत छलि ।
 इएह कारण छल जे चुहड़मलकेँ झूठ अभियोगमे नोकरीसँ हटा देल जाइछ ।
 तत्पश्चात जेलमे बंद सलहेसकेँ चौकीदारीमे नियुक्त कएल जाइछ ।
 समयक ताकमे बैसल चुहड़मल चन्द्राक नौलखा हार चोरा कए सलहेसपर चोरिक अभियोग लगा दइछ आ सलहेसकेँ पुन : जेल मे बंद क देल जाइछ ।
 मुदा डा ।
 रमानंद झा ' रमणक कार्यपत्रमे अछि जे चुहड़मल राजभवनमे सेन्ह काटि रानी हंसावतीक कोठलीमे पहुँचि हुनका गरासँ चन्द्रहार काटि लैछ आ ओ हँसावतीकेँ राजा भीमसेनक खाली पलंगपर राखि चन्द्रहार एवं सेानक पलंग लए अपन गढ़ मोकामा सुरक्षित आबि जाइछ ।
 डा ।
 रमणक विचारमे सलहेस बल पौरूषमे चुहड़मलसँ न्यून छथि ।
 डा ।
 मेघन प्रसाद अपन आलेखमे सलहेसकेँ राजा सलहेस कहैत हुनक राज्य बीहड़वन प्रान्तमे अवस्थित छल से कहने छथि मुदा , एहि गोष्ठीमे हुनका राजा कोनो राज्यक नहि अपितु अन्य कारणसँ कहल जएबाक चर्च कएल गेल छल ।
 पुरातत्वविद् तारानंद मिश्रक कथन छनि जे प्राचीन अनार्यजातिक सभ समूहकेँ शूद्रजातिमे राखि ओकर श्रमशोषण आ सामाजिक अवहेलनाअपमान भेल छलैक ।
 एहि सामाजिक कुव्यवस्थाक विरूद्ध मिथिलाक शूद्र जातिक ( प्रस्तर कालक कोच , भील , किरात , नाग , डोम , चमार , मुसहर , डोथ , दुसाध , खतबे , पासवान , वनजारा , मगहिया डोम , राजवंशी आदि अनेक कथित निचला वर्गक ) विद्रोहक परिसूचक थिक सलहेस गाथा ।
 अपन कार्यपत्रक अंतमे ओ कहैत छथि जे सलहेस मात्र एक टा मिथिलाक लोकगाथा थिक जकरा ऐतिहासिक प्रमाणित करबा लेल कोनो साक्ष्य नहि अछि ।
 किछु विद्वानलोकनि सलहेसक जन्मस्थान मोरंगक महिसौथा मानलनि अछि जखन कि र्इ स्थान सिरहाक महिसौथा कहल जाइछ ।
 सलहेसक गाथामे चर्चामे आएल मानिकदह प्रसंग किछु विद्वानलोकनिकेँ र्इ मानिकसेन द्वारा खुनाओल पोखरि मानैत छथि मुदा , नथुनी सिंह दोनवार अनुसार दोना मालिन आ सलहेसक बीच प्रथम भेँट मानिकदहमे भेल छल ।
 डा ।
 मौनक विचार छनि जे सलहेस भीमसेनक अश्वारोही शैन्यक प्रमुख छलाह , जकर प्रमाण हिनक अश्वारोही लोकमूर्ति ओ लोकचित्र भेटैत अछि ।
 गाथाक विभिन्न पाठमे पकड़ियाक स्थानपर केवलागढ़ या कंचनगढ़ सेहो पाओल जाइछ ।
 राजा शैनी राज्य करैत छल ओ सतखोलिया चंपारण जिलामे होयबाक बात पुरातत्वविद् तारानंद मिश्र कहैत छथि जे जखन कि र्इ सतखोलिया कटारी ( उदयपुर , नेपाल ) लग कतहुँ नहि पाओल जाइछ ।
 जतय ब्रजकिशोर वर्मा ' मणिपद्म सलहेसक समय पाँचमछठम शताब्दी मानैत छथि त नथुनी सिंह दोनवार एहि गाथाकेँ सोलहम शताब्दी दिस मानैत छथि ।
 डा ।
 मोतीलाल यादव एहि गाथाक समय पन्द्रहम शताब्दी मानैत छथि मुदा , किछु विद्वानलोकनि ज्योतिरीश्वर कृत वर्णरत्नाकर मे लोरिक नाचक उल्लेख भेटैछ मुदा , सलहेसक गाथाक चर्चा नहि भेलाक कारणेँ एकरा बादक कालखंडक मानैत छथि ।
 एहि तरहेँ सलहेस लोकगाथामे अनेक घटना एवं स्थान सभक प्रसंग भिन्नभिन्न मत देखल जाइत अछि मुदा , जेना उपर उल्लेख क आएल छी जे विभिन्न काल , गायक एवं स्थानमे प्रचलित एहि गाथाक कारणेँ एहि प्रकारक भिन्नता पाओल जाएब स्वाभाविक ।
 मिथिलारंगमंच एकटा विलुप्त लोकधर्मी परम्परा : पैकामी मिथिलारंगमंचक इतिहास अत्यन्त प्राचीन अछि ।
 उत्तर वैदिककालमे मिथिलामे नृत्य संगीत ओ अभिनयक एक टा समृद्ध परम्परा विकसित भ गेल छल से साक्ष्य वाजसनेयि सँहिता , शतपथ ब्राह्मण , याज्ञवल्क्य स्मृति सन वैदिक ग्रन्थ प्रस्तुत करैत अछि ।
 अश्वमेघ एवं अन्यान्य यज्ञादिक अवसरपर वैदिक कालमे नृत्य एवं गायन कएल जाइत छल ।
 गाथिन द्वारा देवपुरूष , राजपुरूष एवं वीरपुरूषक गाथाक गायन कएल जाइत छल ।
 एतय एक गप फड़िछा क कहि देब आवश्यक होयत जे आध कालहिसँ समाजक नागर , संस्कृति , लोक संस्कृतिसँ प्रेरणा प्राप्त करैत रहल अछि ।
 समाजक अशिक्षित ग्राम्यजनक बीच व्याप्त परम्पराक विभिन्न तत्वकेँ जखन कोनो नियम किंवा व्याकरणसँ बान्हि देल जाइत अछि , तखन ओ परम्परा शास्त्रीय भ जाइत अछि ।
 वैदिककालमे नृत्य ओ गायनक जाहि शिष्ट परम्पराक उल्लेख विभिन्न ग्रन्थ सभमे भेटैत अछि से निश्चित रूप सँ लोक परम्परहिसँ गृहीत रहल होयत ।
 एतावता मिथिलामे नृत्य नाटय आदि सन प्रदशनकारी कलाक लोक ओ शिष्ट र्इ टू टा धारा समानान्तर रूपसँ आदिये कालसँ प्रवाहित होइत रहल अछि ।
 एहि दुनू धारामे बिनु कोनो भेद करैत एक टा समेकित रूप सँ मिथिलारंगमंचक संज्ञासँ अभिहित करब उचित होयत ।
 वैशाली गणतन्त्रक पतन एवं एगारहम शताब्दीमे कर्णाट राजवंशक उत्थानक बीच मिथिलाक इतिहासक र्इ अवधि तिमिरादन्न अछि अवश्य मुदा , राजनीतिक झंझावातक बादहुँ मिथिलारंगमंच जीवन्त ओ विकसमान बनल रहल ।
 एकर साक्ष्य प्रस्तुत करैत अछि चौदहम शताब्दीक आधमे लिखित वर्णरत्नाकर सन गद्यग्रन्थ ।
 वर्णरत्नाकरक नगर वर्णनामे मिथिलाक लोकधर्मी परम्पराक कतिपय नाटय यथा लोरिक नाच , बेलि ( बिहुला ) , मएना बड़ती ( गोपीचन्द मयनावती ) , चान्चलि आदिक उल्लेख भेटैत अछि तँ दोसर दिस एहि ग्रन्थक छठम कल्लोलमे अथ भाट वर्णना , अथ विधावन्त वर्णना , अथ नृत्य वर्णना , अथ पात्रनृत्य वर्णना , अथ प्ररण नृत्य वर्णनामे मिथिलाक शिष्ट रंगमंच परम्पराक विस्तारसँ वर्णन भेल अछि ।
 मिथिलारंगमंचक लोकधर्मी ओ शिष्ट परम्परामे किछु मूलभूत अन्तर रहल अछि ।
 लोक रंगमंच निर्बन्ध रहल अछि ।
 र्इ कोनो सुनिश्चित विधान , नियम ओ कोनो सुनिश्चित संज्ञाकेँ नहि स्वीकार कएलक अछि ।
 एहि मंचपर अभिनीत होअयबला नाटक मौखिक परम्परामे रहल अछि ।
 मंचपर अभिनय करबाकाल एकर अभिनेताक संवाद , ओ गद्यमे हो वा पद्यमे स्वत : स्फूत रहैत आयल अछि ।
 अपन मंचपर अभिनयक हेतु ई लोकधर्मी परम्परा देवपुरूष , राजपुरूष एवं वीरपुरूषक चरित ओ आख्यानक आश्रय तँ लैते रहल अछि , प्रत्युत अपन सीमाक विस्तार करैत ओहनो वीर एवं श्रृंगारी पुरूषक गाथाकेँ ग्रहण करैत रहल अछि जे आभिजात्य वर्गक नहि भ क सामान्य वर्गक रहैत आयल अछि , किंवा जातीय नायकक रूपमे समयसमयपर समाजमे एहि कोटिक व्यक्ति जे अभ्युदय होइत रहल अछि , तकरो चरितकेँ नाट्यरूप द क ओकरा प्रस्तुत कएल जाइत रहल अछि ।
 मिथिलाक लोकधर्मी नाट्य परम्पराक प्रस्तुतिक स्वरूप तीन प्रकारक देखबामे अबैत अछि ।
 एकर एकटा जातीय स्वरूप होइत अछि ।
 जेना – पमरिया , नटबानटिनियाँ , बखोबखैनी , भाँटभाँटिन आदि परम्परागत कलावन्त जाति थिक , जकर वृत्तिये नाचगान करब रहलैक अछि ।
 एकर दोसर स्वरूप होइत अछि , ओहि प्रकारक लघु समूह जे वृत्तिक रूपमे नाचगानकेँ अपनबैत रहल अछि ।
 जेना कथक एवं नटुआ ।
 कथक एवं नटुआ नाचक मण्डलीमे कमसँकम दू एवं बेसी सँबेसी चारि गोटा भेल करैत छल ।
 लोकधर्मी रंगमंचक तेसर स्वरूप रहल अछि पेशेवर अभिनेतालोकनि द्वारा बनाओल गेल वृहत नाच मण्डली ।
 लोकधर्मी नाटय परम्पराक एहि पेशेवर वृहत आकारक चान मण्डली द्वारा विशुध मनोरंजनात्मक नाटयाभिनयक संगसंग आध्यात्मिकअनुष्ठानिक अभिनय सेहो कएल जाइत रहल अछि ।
 अबुल फजलक आइनेअकबरीमे ' भगतिया नामक लोकनाट्य मण्डलीक उल्लेख भेल अछि जे कित्र्तनियाँ रंगमंचक सदृश्य राधाकृष्ण विषयक कथानकपर नाटक करैत छल ।
 फ्रांसिस बुकननक पूर्णिया रिपोर्टमे सेहो भकतिया , नृत्यकाली , काली दमनि , रामजतरा , संकित्र्तनियाँ , कित्र्तनियाँभजनियाँ नामसँ अनेक नाच मण्डलीक प्रचलनक उल्लेख भेल अछि ।
 मिथिलाक लोक रंगमंचपर पौरणिक कथा आधारित नृत्याभिनयकेँ विद्यापति नाच , चौपहरा नाच , घाँटो नाच आदि संज्ञासँ अभिहित कएल जाइत अछि ।
 एकर सम्बन्ध मनोरंजनक संगसंग किछु विशिष्ट प्रकारक धार्मिक अनुष्ठानसँ सेहो रहल अछि मुदा , पौराणिक कथासँ भिन्न लोरिक , सलहेस , दीनाभद्री , दुलरा दयाल , सुठी कुम्मरि प्रभृति लोकगाथा आधारित नृत्याभिनयकेँ चौकीतोड़ नाच , छकड़बाजी नाच आदि संज्ञासँ अभिहित कएल जाइत रहल अछि ।
 वास्तवमे मिथिलाक एहि व्यावसायिक नाच मण्डलीक नृत्याभिनयकेँ स्थूल रूपमे ' नाच कहल जाइत रहल अछि मुदा , एहि नाचक विषयवस्तु , स्थान , प्रदर्शनक अवसर एवं एकर दर्शक समूहक विशिष्ट परिचितिक आधारपर एकरा भिन्नभिन्न नाचक संज्ञा देल जाइत रहल अछि ।
 मिथिलामे एक टा विषेष वृत्तिसँ सम्पृक्त दर्शक वर्गक मनोरंजनार्थ व्यावसायिक नाच मण्डली द्वारा कएल जायबला नृत्याभिनयक नाम छल पैकामी नाच ।
 ' पैकामी शब्द ' पाइक शब्दक विशेषण थिक ।
 ' पाइक शब्द ' पादिक वा ' पदातिक तद्भव रूप थिक ।
 मध्य कालमे विभिन्न देशी राजा ओ सामंतलोकनि अपन जे सेना रखैत छलाह ताहिमे पदातिक अर्थात पैदल सेना होइत छल से ' पाइक कहबैत छल ।
 मिथिलाक किछु सैन्योपजीवी रहल जाति सभमे आइयो अपनामे उच्चता ओ निम्नता देखयबाक हेतु ' छोट पइका ओ ' बड़ पइका सन शब्दक प्रचलन देखल जाइत अछि ।
 मिथिलामे मध्यकालमे राजासामंतलोकनि द्वारा जेना विशिष्टजनक मनोरंजनार्थ किर्तनियाँ सन शास्त्रीय रंगमंचकेँ आश्रय प्रदान कएल जाइत छल , तदवते अपन सैन्य वर्गक मनोरंजनार्थ ओकर रूचिक अनुरूप लोकधर्मी नाटय परम्परासँ सम्बद्ध नर्तकअभिनेता आदिकेँ सेहो प्रश्रय देल जाइत छल ।
 जखन राजाक सेना कोनो अभियानपर प्रस्थान करैत छल तँ ओकरा संग अन्यान्य संरजामक अतिरिक्त नटुआक मण्डली सेहो चलैत छलैक ।
 मध्यकालीन मिथिलामे सैन्य अभियानक स्वरूप कोन प्रकारक रहैत छल होयत तकर एकटा झलक मीरा बाला पीर लोकगाथाक निम्न अंशमे भेटि जाइत अछि बारह सय बरैसी घोड़ा , सोलह सय दन्तार , सत्तरि सय गे अकुनमकुनी , पाइक छत्तिस हजार तेरह सय करनाल बजैए , छप्पन जोड़ी नटुआ आब सैकड़ मिरदमानरि बजबै , सिँघाडफिला आब ।
 अभियानक मार्गमे रात्रि विश्रामक समय किंवा युद्धस्थल पर थाकलठेहिआयल सैन्य वर्गमे नवस्फूर्ती अनबाक हेतु संग चलि रहल ओहि आजनबाजन युक्त नाच मण्डली द्वारा नृत्याभिनय कएल जाइत छल ।
 एहि अभिनयकेँ पैकामी नाच कहल जाइत छल ।
 पैकामी नाच कहल जयबाक र्इ अर्थ नहि जे एकर दर्शक मात्र पदाति सेना रहैत छल होयत प्रत्युत मध्यकालमे सेनाक पर्याये होइत छल पाइक ।
 मध्यकालमे मिथिलामे राजन्य वर्ग ओ ओकर सेवक वर्गक मनोरंजनक शैली कोना भिन्न होइत छलैक तकर जीवन्त चित्रण म ।
 म ।
 परमेश्वर झा रचित मैथिलीक प्रथम उपन्यास सीमान्तिनी आख्यायिकामे भेल अछि ।
 निषध देशक राजा जखन अपन पुत्रक विवाहक क्रममे सम्पूर्ण लावलश्कर संग आर्यावर्त विदा होइत छथि तँ मार्गमे जतजत हुनक काफिला विश्रामक हेतु रूकैत अछि तततत दू रंगक मनोरंजक आयोजन होइत अछि ।
 राजा ओ हुनक संग शिष्ट जनक हेतु परिष्कृत शास्त्रीय ढंगक मनोरंजनक प्रबन्ध रहैत अछि मुदा , ओहिसँ इतर कहारबेगार , नोकरचाकर सभक मनोरंजन मयूर पाँखिबला ढोल बजा क , चमर नटुआ सभ सीतास्वयंवर , प्रभावतीहरण , रम्भाभिसार , विरहा , चाँचरि प्रभृति गीब गाबि क नचैत अछि ।
 पुनश्च एहि प्रसंगमे लेखकक फराकसँ टिप्पणी छनि जे र्इ मनोरंजन ताही रूपक अछि जेना आइकाल्हि कहारवेगार , सभ अल्हा , लोरिक , दयाल सिंह , सूठी कुमरि , नैका प्रभृतिक गीत गबैत अछि ।
 वास्तवमे सीमान्तिनी आख्यायिकाक उपर्युक्त प्रसंगसँ स्पष्ट होइत अछि जे राजन्य ओ शिष्ट वर्गसँ इतर राजाक समस्त सेवक वर्गक मनोरंजनक हेतु फराकसँ व्यवस्था रहल करैत छल ।
 पारम्परिक नटुआ द्वारा विभिन्न वाद्ययन्त्रक संग नृत्याभिनय कएल जाइत छल जकरा ' पैकामी नाचक विशेष अभियान देल गेल छल ।
 पैकामी नाचक अन्तर्गत पौराणिक एवं लैकिक दुहू प्रकारक कथागाथापर आधारित अभिनय कएल जाइत छल ।
 मिथिलामे पैकामी नाचक परम्परा कोनहुँ रूपमे भारतक स्वतंत्रता प्राप्तीसँ पूर्व धरि छल ।
 अंग्रेजी शासनक कारणे पैघ सेना रखबाक परिपाटी तँ समाप्ते भ गेल छल , तथापि सामंतजमीन्दार इत्यादि द्वारा हँसेड़ी तँ रखले जाइत छल आ यथासाध्य राजकीय परम्पराक निर्वाह कएले जाइत छल ।
 अत : राजकीय व्यवस्थापक अन्यान्य शोभासुन्दरक संगसंग एहि लोकधर्मी परम्पराक नटुआ इत्यादिकेँ सेहो सीमिते स्तरपर , मुदा आश्रय देल जाइत रहलैक ।
 भारतक स्वतंत्रताक बाद जेना पुरान सभ टा परम्परा इतिहासक कथा बनि क रहि गेल , तकरा संगहि पैकामी नाचक सेहो लोप भ गेल ।
 लोक संस्कृति आ कलासँ स्नेह रखनिहार कोनहुँ जिज्ञासु व्यक्तिक मोनमे र्इ जिज्ञासा उत्पन्न भ सकैत छनि जे अतीतक गर्तमे समा गेल पैकामी नाचक स्वरूप कोन प्रकारक रहल छल होयत मुदा , जिज्ञासुलोकनिक एहि जिज्ञासाक किछु अंशक शमन करबाक एक टा साधनक अन्वेषण किछु दिन पूर्व भ सकल अछि ।
 र्इ साधन थिक पैकामी नाचक अन्तर्गत अभिनीत कएल जायबला एक टा लोकगाथा दुलरा दयालक नाटकीय रूपक पाण्डुलिपि ।
 ध्यातव्य थिक जे सीमान्तिनी आख्यायिकाक लेखक पैकामी नाचक रूपमे अभिनेय जतेक गाथाक नाम गनओलनि अछि , ताहिमे एक टा नाम दयाल सिंहक सेहो अछि ।
 र्इ संयोगक विषय थिक जे ओही दयाल सिंहक गाथाक नाट्यरूपक एक टा पाण्डुलिपि प्राप्त भेल अछि ।
 दयाल सिंह मिथिलाक एक टा प्रसिद्ध लोकनायक आ एहि ठामक महाल जातिक लोकदेवता थिक , जकर भाओ पूजाक आयोजन साओन मासमे भेल करैत अछि ।
 दयाल सिंहक गाथा ओहि विशिष्ट श्रेणीक गाथा थिक , जकर वाचन , गायन एवं अभिनय तीनू होइत रहल अछि ।
 दयाल सिंहक नामक संग अनेक विशेषण जुड़ल देखल जाइत अछि , जेना बबुआ , दुलरा , दुलहा , नटुआ , नटुकवा , नटवा , गरबी वा गरभी इत्यादि ।
 वास्तवमे गाथामे दयाल सिंहक जे बहुआयामी स्वरूप अछि तदनुरूप ओकर विशेषणो बहुविध अछि ।
 राजभरौड़ाक बबुआन रहबाक कारणेँ बबुआ , माल विसम्भरक दुलरूआ बेटा होयबाक कारणेँ दुलरा , बखरीक दुखरन सहनी ओ बहुरा गोढ़िनक जमाय तथा धनी अमरौटीक पति होयबाक कारणेँ दुलहा , नृत्य विधामे निपुण रहबाक कारणेँ नटुआ वा नटवर तथा अपन शक्ति एवं तन्त्र विधापर गर्व करबाक कारणेँ गरवी सन विशेषणक संग दयाल सिंह मिथिलामे आइयो जीवन्त बनल अछि ।
 मिथिलाक अन्यान्य लोकगाथा जकाँ दयाल सिंहहुक गाथाक संग दुर्भाग्य रहल अछि जे एखन धरि एकर संकलन नहि कएल जा सकल अछि ।
 डा ।
 पूर्णानन्ददास अवश्ये अपन शोधप्रबन्ध मैथिली लोककाव्यमे अन्यान्य किछु गाथाक संग दयाल सिंहहुक गाथाकेँ प्रस्तुत कएने छथि , मुदा जेँ कि हुनक शोधप्रबन्ध प्रकाशित नहि भ सकलनि तेँ अध्येतालोकनिकेँ ओकरा देखि सकबाक अवसर नहि भेटि सकलनि ।
 दयाल सिंहक गाथाक नाट्य रूपबला जे पाण्डुलिपि प्राप्त भेल अछि सेहो आब जीर्णशीर्ण भ जयबाक कारणेँ दुष्पाठ्य भ गेल अछि ।
 पाण्डुलिपिक प्रथम पृष्ठपर तिरहुता आ देवनागरीमे शीर्षक देल गेल अछि दुलहा दयाल सिंह , पैकामी नाच ।
 एहि पाण्डुलिपिक लेखन जकरा द्वारा भेल तकर नाम कतहु नहि अछि , मुदा जकरा मुँहसँ सुनि क गाथाक नाट्य स्वरूपकेँ लिपिबद्ध कएल गेल तकर परिचय प्रथमहि पृष्ठपर निम्न प्रकारेँ देल गेल अछि श्री चुल्हार्इ मुखिया ( मल्लाह , गोंढ़ि , जेठाँसु , जेठतिया मल्लाह ) , पिता भजन मुखिया , ग्राम – बैका , डाकघर – ककोरहा , भाया – झंझारपुर , जिला दरभंगा ( मिथिला ) दिनांक शुक्र ..  र्इ ।
 ।
 उपर्युक्त सूचनासँ प्रतीत होइत अछि जे चुल्हार्इ मुखिया प्राय : कोनो पैकामी नाच मण्डलीक मेट ( प्रमुख ) किंवा ओहिसँ सम्बद्ध रहल होयत ।
 एकरा संगहि इहो ध्यान रखबाक थिक जे चुल्हार्इ मुखियाक गाम बैका , दरभंगा जिलाक जाहि मनीगाछीतारडीह क्षेत्रमे पड़ैत अछि से क्षेत्र पारम्परिक एवं शास्त्रीय दुहू प्रकारक नाटयाभिनयक लेल प्रसिद्ध रहल अछि ।
 एहि क्षेत्रक सखबार , शेरपुर , उजान , लगमा आदि गाम सभमे व्यावसायिक नाट्य मण्डलीक पुरान परम्परा रहल अछि ।
 दयाल सिंह गाथाक नाट्य रूपक जे पाण्डुलिपि प्राप्त भेल अछि , तकरा उद्धार क सकब असम्भव अछि मुदा , एक नजरिमे देखला उत्तर प्रतीत होइत अछि जे गाथा केँ विभिन्न शीर्षकक माध्यमसँ बाँटि क अनेक भागमे प्रस्तुत कएल गेल अछि ।
 र्इ विभाजन शास्त्रीय नाटकक दृश्य विभाजनसँ मेल खाइत प्रतीत होइत अछि ।
 गाथाक अधिकांश दृश्यक शीर्षकमे ' परस्थान ओ ' विसराम शब्द जुटल देखल जाइत अछि ।
 यथा एकर किछु शीर्षककेँ देखल जा सकैत अछि दुलरा जनम , सती अमरौटी मिलन , कनियाँ निरीच्छन , बखरी परस्थान , कामरू परस्थान , कोरियर बजार परस्थान , भरौड़ा परस्थान , रोसड़ा बजार बिसराम , चौघटिया डेरा , बहुरा ठकुराइन कए वार्ता इत्यादि ।
 नाटक अनेक दृश्यमे विभाजित अछि एवं प्रत्येक दृश्यक जे कथानक अछि तकरा शीर्षक द्वारा पहिने इंगित क देल गेल अछि ।
 प्रत्येक शीर्षकक नीचाँमे ' सुमिरन उप शीर्षक अंकित अछि , तकर नीचाँमे सुमिरनक ' धुन निर्देष सेहो देल गेल अछि ।
 यथा धुनबघैया , धुनरास , धुनकिर्तन , धुनचाँचरि , धुनफागु , धुनचैतावर , धुनझूमरि , धुननचारी इत्यादि ।
 ' धुन निर्देषक पष्चात सुमिरनक पाँती देखबामे अबैत अछि जे मोटामोटी छओसँ आठ पाँती धरिक अछि ।
 एहि सुमिरनकेँ शास्त्रीय नाटकक मंगलाचरणक प्रतिस्थानी मानल जा सकैत अछि ।
 सुमिरनक विधान पूरा कएलाक बाद ' समाजी कथासूत्रकेँ आगू बढ़बैत ओहि दृश्यमे घटित होअयबला घटनाक वर्णन किछु गेय पाँतीमे करैत अछि ।
 पैकामी नाचक समाजीक तुलना शास्त्रीय नाटकक सूत्रधारसँ कएल जा सकैत अछि मुदा , एहिमे समाजीक वृहत भूमिका देखबामे अबैत अछि ।
 प्रत्येक पात्रक गीतिमय संवादसँ पूर्व समाजी अभिनेय प्रसंगक वातावरण , घटनाक्रम पात्रक स्वरूप वर्णन करैत ओहि पात्र द्वारा अग्रिम संवाद कहल जयबाक सूचना दैत अछि ।
 अपितु प्रत्येक पात्रक कथनसँ पूर्व समाजीक संवाद देखबामे अबैत अछि जाहिमे नेपथ्यमे घटित होइत घटनाक सूचना दर्शककेँ दैत अछि आ तकर बाद पुन : ओ नेपथ्यक प्रसंग सेहो मंचपर प्रत्यक्ष भ जाइत अछि ।
 वस्तुत : दयाल सिंहक नाट्य रूपक पाण्डुलिपिमे एकर जे स्वरूप देखबामे अबैत अछि ताहिमे नाट्यक मेरूदण्ड इएह समाजी देखबामे अबैत अछि ।
 दुलरा दयाल नाचक एक टा दृश्य किंवा प्रसंगसँ पैकामी नाचक अभिनय शैली एवं एहि मंचपर अभिनीत नाटयक विषयविस्तारक सन्दर्भमे किछु गप स्पष्टताक संग कहल जा सकैत अछि ।
 पैकामी वस्तुत : अनेक दिनमे सम्पन्न भेनिहार धारावाही नृत्यनाटय छल ।
 नेपालीय मैथिली नाटकमे सेहो एहने प्रवृत्ति देखल जाइत अछि मुदा , नेपालीय मैथिली नाटकक रंगमंच स्थिर रहल करैत छल , जखन कि पैकामीक रंगमंच स्थिर नहि जे बंगालक ' जात्रा ओ मिथिलाक ' पैकामीक नाचक बीच कोनो अन्त : सम्बन्ध रहल होयत किंवा दुनू एकहि परम्परासँ नि : सृत भेल होयत ।
 एतबे किएक असमक शंकरदेव प्रणीत अंकिया नाट एवं पैकामी नाचक रंगमंचीय स्वरूपमे अद्भुत साम्य दृष्टिगोचर होइत अछि ।
 अंकिया नाटमे जेना सूत्रधार निरन्तर मंचपर उपस्थित रहैत अछि आ प्रत्येक पात्रक संवादसँ पूर्व ओकर कथन होइत अछि तदवते पैकामी नाचमे समाजीक भूमिका देखबामे अबैत अछि ।
 प्रतीत होइत अछि जे शंकरदेव अपना समयमे असमक जाहि ' ओजापालि नामक नाचक रंगशैलीसँ प्रभावित भेल होयताह से ओजापालि एवं पैकामी नाचक रंगशैलीमे सादृश्य देखना जाइत अछि ।
 विद्वानलोकनिक मान्यता छनि जे मिथिलाक उपाध्याय वा ओझा उपनामधारी ब्राह्मण अभिनेतालोकनिक मंडली द्वारा मिथिलासँ बाहरहु जा क जे अभिनय कएल जाइत छल ओही मंडलीकेँ असममे ' ओजापालि कहल जाइत छल ।
 वास्तवमे देखल जाय तँ पैकामी नाचक बहुतो वैशिष्टय नेपाल , बंगाल , ओ असमक लोकधर्मी ओ शास्त्रीय रंगमंचमे देखबामे अबैत अछि ।
 समेकित रूपमे पैकामी नाचक रंगशैलीक सम्बन्धमे कहल जा सकैत अछि जे एकर रंगमंच चलन्त होइत छल ।
 यात्राक क्रममे जत रात्रि विश्राम होइत छल ओत एक टा स्थल निर्धारित कएल जाइत छल ।
 वाद्य , वादक ओ गायक सभ रंगस्थलपर आबि क एक टा नियमसँ बैसैत छल ।
 पुन : आख्यानक जाहि अंक वा दृश्यक अभिनय करबाक रहैत छल , ताहिसँ सम्बद्ध समस्त पात्र अपनअपन समुचित वेषभूषामे , समाजीक संग मंचपर उपस्थित होइत छल ।
 अभिनयक आरम्भ नमसिक्रया जकरा ' सुमिरन कहल जाइत छल ताहिसँ होइत छल जकरा समाजीक संग सभ पात्र मिलि क गबैत छल आ एहि गायनमे मंचपर पाछाँमे बैसल गायकवादक सभ सेहो संग दैत छल ।
 पुन : नाट्य प्रसंगसँ सन्दर्भित समाजीक लयात्मक कथन होइत छल आ ओहि कथनक संग मंचपर उपस्थित समस्त पात्र नृत्य कर लगैत छल ।
 पुन : समाजी अपन कथनमे अपना बाद जाहि पात्रक संवादक संकेत कएने रहैत छल से पात्र आगाँ बढ़ि गाबि क अपन संवाद बजैत छल आ संवादक अन्तिम चरणपर जहाँ ओ पहुँचैत छल कि पाछाँ बैसल गायकवादक ओहि टुकड़ीकेँ पकड़ि वाद्यवादनक संग उच्च स्वरमे गाब लगैत छल आ पुन : सब पात्र आंगिक अभिनयक संग नाच लगैत छल ।
 पैकामीमे नृत्यक अंश अधिक होइत छल ।
 सम्भवत : बीचबीचमे गद्यात्मको संवाद रहैत छल होयत जे स्वत : स्फूर्त रहैत होयत ।
 पैकामी नाचक प्रदर्शनशैलीक दर्शन वर्तमानहुँ समयमे मिथिलामे प्रचलित ' चौकीतोड़ नाचमे देखबामे अबैत अछि ।
 अन्तर एतबे जे पैकामी समतल भूमिपर प्रस्तुत कयल जाइत छल , प्राय : वएह पैकामी जखन चौकीक रंगमंच बना क ओहिपर प्रस्तुत कएल जाय लागल तँ र्इ चौकीतोड़ नाचक नामसँ प्रचलिते भ गेल ।
 पैकामी नाचक रूपमे अभिनीत दुलरा दयाल लोकगाथाक ' रोसड़ा बजार विश्राम प्रसंगसँ एहि बातक आभास भेटैत अछि जे लोकगाथाक गेयरूपमे कथानकक बहुतो प्रसंगकेँ मात्र संक्षेपमे वा संकेतमे कहि देल जाइत रहल अछि मुदा , जखन वएह लोकगाथा अभिनेय रूपमे अबैत छल तँ ओकरा पूर्ण विस्तार प्रदान कएल जाइत छल ।
 दुलरा दयाल लोकगाथाक गेय पाठक संकलन डा ।
 पूर्णानन्द दास जे कएने छथि अथवा एहिसँ इतरहु जे एकर विभिन्न पाठ सब देखल गेल अछि , ताहिमे ओकर कथावस्तु संक्षेपमे देखबामे अबैत अछि मुदा , दुलरा दयाल लोकगाथाक अभिनेय पाठक जे पाण्डुलिपि प्राप्त भेल अछि ताहिमे कमसँकम चौबीस गोट प्रसंग देखबामे आयल अछि ।
 आब जेना डा ।
 पूर्णानन्ददास द्वारा संकलित दुलरा दयालक गेय पाठमे मात्र एतबे वर्णन भेटैत अछि जे दयाल सिंह जखन अपन पित्ती भमल ओ सात सय बिरयातीक संग अपन पत्नी अमरौटीक द्विरागमन करब हेतु बखरी बिदा होइत अछि तँ बाटमे ओ सब रोसड़ामे विश्राम करैत अछि ।
 ओत ' दयाल सिंह अपन नृत्यकलासँ सभक मोन मोहि लैत अछि मुदा एही गाथाक नाट्यरूप ' रोसड़ा बाजार बिसराम प्रसंगमे एकरा विस्तार दैत एहिमे एकटा रोमांटिक उपकथा जोड़ल गेल देखबामे अबैत अछि ।
 एकर तात्पर्य इएह जे पैकामी रंगमंचपर जखन कोनो पौराणिक किंवा लोकगाथाकेँ अभिनीत कएल जाइत छल तँ ओकरा पर्याप्त पल्लवितपुष्पित क ' प्रसंगानुरूप अनेक दृश्यमे विभाजित कएल जाइत छल ।
 गाथाक एहि नाट्य रूपकेँ आइकाल्हि दूरदर्शन धारावाहिक जकाँ अनेक दिवस धरि ओकर नृत्यात्मक मंचन कयल जाइत छल ।
 निष्कर्षत : कहल जा सकैत अछि जे पैकामी मिथिलारंगमंचक एक टा भिन्न लोकधर्मी परम्परा छल जकरा राज्याश्रय प्राप्त छलैक ।
 एकर प्रेक्षक राजासामंतलोकनिक सैनिक एवं अन्यान्य कर्मी सभ मात्र भेल करैत छल ।
 र्इ एक टा यात्रारंगमंच छल ।
 वर्तमानमे पैकामी भने इतिहासक वस्तु भ गेल होअय , मुदा दयाल सिंह गाथाक नवअन्वेषित पैकामी नाट्यरूपसँ एहि विलुप्त रंगमंचक स्वरूपपर बहुत किछु प्रकाश पड़ैत अछि ।
 प्रदर्श लोककलाक क्षेत्रमे रूचि रखनिहार अनुसन्धातालोकनि जँ एहि सूत्रकेँ पकड़ि आगू बढ़थि तँ सम्भव थिक जे भविष्यमे अनेक नवीन तथ्य सभ प्रकाशमे आबि सकय ।
 सन्दर्भनिर्देश : गोनू ग्राम गोनू झा ।
 मिथिलाक धरतीपर जनमल एकटा एहन महान पुरुष , जिनकर नाम लितहि लोकक मोनमे बेसी जनबाक जिज्ञासा होमय लगैत अछि ।
 ओ पुरुष जिनकर बुद्धिक आगु पैघपैघ योद्धा , ज्ञानी , धूर्त , पाखण्डी सभ नतमस्तक भ जाइत छलाह , निक चर्चा हुनक दैविक गुणक लेल कयल जाइत अछि ।
 कठिनसँकठिन समस्या आ गुत्थीकेँ अपन ज्ञानविवके आ स्वभावक सहयोगसँ सोझरायब हिनक विशेषता छल ।
 एहन महान आत्माक डीह आइ विरान भ उद्धारक बाट ताकि रहल अछि ।
 गोनू झा सत्य आ वास्तविकताके ओकालति करैत छलाह ।
 हुनक जे खिस्सा सुनब आ मंथन करब त ' एकटा अद्भुत अलौकिक ज्ञान प्रकट होयत ।
 गोनू झा तर्कशास्त्रक एक टा अद्भुत संग्रह छलाह ।
 ओ अपन तर्कशक्तिसँ सभकेँ अन्हरजानीसँ बहार करबाक प्रयास करैत रहलाह ।
 जहिना बीरबल आ तेनालीरामक खिस्सा भारतीय साहित्यमे चर्चित अछि तहिना गोनू झाक खिस्सा ।
 हिनक खिस्सा पूरा मिथिलामे हास्यविनोदक रुपमे कहल आ सुनल जाइत अछि ।
 हिनक खिस्सामे समकालीन कतेको पात्रक परिचय होइत अछि जेना भवसिंह , शिवसिंह , भाय भोनू झा , नोकर बसुआ , हजाम , गोनु झाक माय , कनिया , पिता आदि ।
 मिथिलामे ओइनवार वंशक राजसत्तामे अयलाक बाद विद्यापति , वाचस्पति मिश्र सहित अनेक विद्वान , पंडित आ दार्शनिक भेलाह ।
 एहि समयमे गोनू झा सन रत्न एहि मिथिला समाजकेँ भेटल , जिनका पाबि हम सभ गौरवान्वित छी ।
 गोनू झा सदति राजसत्ताक समीप रहलाह ।
 श्री महेन्द्र मलंगियाक कहब छनि जे ओ राजा भवसिंहक नम्र सचिव छलाह ।
 सन मे हुनका महामहोपाध्यायक उपाधि भेटल छलनि ।
 सभक माय अपन संतानकेँ बड्ड मानैत अछि ।
 किछु महिलाकेँ एहि संदर्भमे भभडाक सेहो रहैत छनि ।
 एहि तरहक भभडाकक अन्हरजाली संलिप्त समाजकेँ सत्यसँ परिचय करयबाक हेतू अपन तर्क बुद्धिक प्रयोग क एक बेर गोनू झा कोठीक मुन्ना फोड़ि मूड़ी ढुका दम साधि लेलनि ।
 पूरा समाज जमा भेल जे गोनू झा मरि गेलाह ।
 थोड़े काल धरि कन्नारोहिट भेल , फेर दाह संस्कारक चिन्ता ।
 समस्या छल जे गोनू झाकेँ कोना निकालल जाय ।
 गामक लोकसभ कहलक जे कोठी फोड़िक निकालल जाए तँ मायक विरोध भेल ' आब त गोनू मरि गेल , कोठी कियाक फोडबैक , कोनो तरहेँ खींचितीरिकेँ निकलि दियौक ।
 थोड़े चछाड़े ने लगतैक ताहिसँ मुइलमे ओकरा की हेतैक ।
 मुदा , समाजक लोक कोठी फोड़ि निकाललक ।
 गोनू झाक कानमे एक टा कनौसी छल ।
 लोक सभ कनौसी कटबाक सूरसार कयलक कि फेर मायक विरोध भेल ' कनौसी कियाक कटबैक ।
 ओ त मरिये गेल ।
 बरु ओकर काने काटि लिय ।
 आब कान कटियो जेतैक त की हेतैक ।
 एतेक सुनि गोनू झा घरफरा क ' उठलाह ।
 एहि खिस्साकेँ सूनि मोनमे जरुरे हँसिक बुलबुला छुटैत हो मुदा , पारिवारिक सम्बन्ध , मायबेटाक सम्बन्ध जीबते भरि , मुइलाक बाद नहि , तकर समर्थन करैत समाजकेँ इजोत देखेबाक प्रयास कयलनि संगहि अर्थलोलुपताक सेहो नीक जका उजागर होइछ ।
 हिनक खिस्सामे र्इ कतहुँसँ साबित नहि होइत अछि जे ओ समाजक नेता छलाह मुदा सामाजिक जागरणक उदाहरण अवश्य छलाह ।
 गोनू झा कोनो कथा वा पुस्तककेँ लिपिबद्ध नहि कयलनि ।
 हुनक सम्पूर्ण जीवने एहनएहन विशेषतासँ भरलपूरल छल जे ओ खिस्सा बनि गेल आ एखन मिथिलाक गामगाममे बूढ़पुरानसँ सूनल जाइछ संगहि प्रसंगवश कोनो उदाहरण स्वरुपे प्रयोग होइछ ।
 कथा कहबा काल कथावाचक किछु बात तँ शब्दश : कहैछ मुदा , बहुत रास बात हुनक भाव भंगिमा द्वारा अभिव्यक्ति होइछ आ सएह भाव भंगिमा गोनू झाक चरित्रक चमत्कार अछि ।
 एहि कथाकेँ लोक सभ ततेक ने हास्यापद बनौलक जे धीरेधीरे गोनू झाक लोक बहुत रास छलाह आ एखनो छथि जे गोनू झाक नामपर नवनव खिस्साक रचना क लोकक बीच परसैत छथि जाहिमे हुनका धूर्त शिरोमणि बनेबाक भरपूर अवसर रहैछ ।
 ओना एक टा खास बात देखल गेल अछि जे कोना व्यक्तिक गुणक बड़ार्इमे हास्यविनोदक सम्भावना कम होइछ मुदा , जखन ओहि गुणकेँ अवगुण बना पसारल जाइछ तखन हास्यविनोदक सम्भावना भरपूर रहैत छैक ।
 गोनू झापर र्इ लागू होइत अछि ।
 ओ हास्यक एक टा माध्यम बनि गेलाह ।
 गोनू झाक खिस्सा कहबा काल हास्यविनोदक हेतु हुनक क्रियाकलापक चित्रण ताहि तरहेँ होइछ जे खिस्साक मूल तत्व हँसीक ठहाकामे गुम भ जाइत अछि , जखन कि हुनक सभ कथा एक टा गम्भीर प्रभाव छोड़ैत अछि ।
 भोजभातमे मिठार्इक स्थानपर मिठार्इ सभक जड़ि अर्थात् कुसियारक टोनी परसब , फिजूलखर्ची रोकबाक प्रयास छैक कि धूर्त साबित करबाक प्रयास ?
 गोनू झाक जन्म मिथिलाक भटवाड़ा गाम जे बादमे भरौड़ा कहाइत छल , तकर साधारण श्रोत्रिय ब्राह्मण परिवारमे भेल जे वर्तमानमे दरभंगा जिलाक सिंहबाड़ा प्रखण्डक अंतर्गत भड़वारा गाम कहबैत अछि ।
 दरभंगासँ कि ।
 मी ।
 पश्चिमउत्तर दिशामे मोहम्मदपुरसँ कि ।
 मी ।
 पश्चिम आ कमतौल रेलवे स्टेशनसँ कि ।
 मी ।
 दक्षिणपश्चिम दिशामे , मधुबनी जिलाक बसैठासँ कि ।
 मी ।
 दक्षिण अवस्थित गाम भरवाड़ा जे पूबसँ भजौरा , निस्ता , कलिगाव , पश्चिमसँ सनापूर , घोरछौड़ , महेषपट्टी , शंकरपट्टी , उत्तरसँ कटका , दक्षिणसँ करौत आ भगवतीपुरसँ घेरायल अछि ।
 गोनू झा ' कर्महे सोनकरिया मूलक ब्राह्मण छलाह ।
 गोनू झाक खिस्सासँ हुनक आवास , स्थान व गामक जे संरचना स्पष्ट होइत अछि ओहि अनुसारेँ भड़बारा एखनहुँ गोनूक गवाही द रहल अछि ।
 हिनक एक टा कथा बेस प्रचलित अछि ।
 एक बेर गाममे बाढ़ि आबि गेल रहैक ।
 कतहु रोपनि नहि भेलैक त गोनू झा कमला मैया ( नदी ) सँ कबूला कयलाह जे जँ एहि बेर नीकसँ धान रोपा जायत त ' हम बलि प्रदान करब ।
 ताहि अनुसारेँ नीकसँ धानक रोपनि भेल , पूरा खेत धानक हरियरीसँ लहलहा उठल ।
 मुदा गोनू कबूला पूरा नहि कयलनि ।
 ﻿  बस एक बेर अहाँकेँ अपन नजर , सोचयकेँ तरीकामे प्रेम लाबय पड़त ।
 अहाँ ककरो तरफ मुस्कुरा कऽ तऽ देखिऔ ।
 अपन हाथ बढ़ा कऽ तऽ देखिऔ ।
