  आब दरभंगाक लोकक कहब छनि जे एहि पांडुलिपिकेँ दरभंगासँ बाहर नहि जयबाक चाही ।
 एकर अध्ययन दरभंगेमे होयबाक चाही ।
 दरभंगाक लेल ई अमूल्य धरोहर अछि ।
 एकरा दरभंगेमे सम्हारी कऽ रखबाक चाही ।
 एहन व्यवस्था होयबाक चाही जे अध्ययन , शोध , रिसर्च आदि कयल जाय ।
सभ दरभंगेमे होय ।
 ई दरंभगाक इतिहाससँ जुड़ल अछि आओर एकरा बाहर जेनाइ दरभंगाक लेल नीक नहि रहत ।
तऽ अहाँ सभकेँ की कहब अछि कि तिजोरीसँ निकलल पांडुलिपिकेँ दोसर ठाम जयबाक चाही ?
की दरभंगामे एहन दुर्लभ पांडुलिपि सुरक्षित रहत ?
अहाँक की विचार अछि ?
की होयबाक चाही ?
 कोसीमे आयल बाढ़िक बाद मिथिलामे आइ-काल्हि खसरा पायर पसारने अछि ।
 दरभंगा , मधुबनी , समस्तीपुर , मुजफ्फरपुर , सीतामढ़ी आओर कय टा दोसर इलाका खसरासँ प्रभावित अछि ।
 खसराक प्रकोपकेँ देखैत एहि इलाकामे एक तरहेँ हाई अलर्ट घोषित कऽ देल गेल अछि ।
 इलाकामे रोगक प्रकोप देखैत सरकारी मशीनरी सेहो हरकतमे आयल अछि ।
 सरकारक तरफसँ एकर सर्वे कराबयकेँ आदेश दऽ देल गेल अछि ।
 एहिक लेल सरकारी कैंप लगाओल जायत आओर ओहि ठाम मरीजक मुफ्तमे इलाज कयल जायत ।
 सरकारक तरफसँ सभ जिलाक अफसर आओर सिविल सर्जन सभकेँ एहि संबंधमे निर्देश दऽ देल गेल अछि ।
 एहिसँ बचावक लेल उपाय करय लेल कहल गेल अछि ।
 खसरा छुआछुत बाला बीमारी अछि ।
 ई कुपोषण आओर गंदगीसँ सेहो जोर पकड़ैत अछि ।
 एहिमे सर्दी , बुखार आओर देहपर लाल-लाल दाना , चकता टाइपकेँ निकलि जाइत अछि ।
 एहि बीमारीसँ पीड़ित बच्चा सभकेँ नीकसँ देखभाल करयकेँ जरूरत अछि ।
 छींकसँ सेहो ई बीमारी फैलत अछि ।
 देहपर दाना होय , सर्दी , बुखार टाइपके लगय तऽ तुरंत डॉक्टरसँ देखाउ ।
कोनो ढिलाई बरतयकेँ जरूरत नहि ।
 नीकसँ इलाज भेल तऽ जल्दीये नीक भऽ जाइत अछि एकर मरीज ।
 एहिमे खाय-पीबयपर सेहो ध्यान देबयकेँ जरूरत रहैत अछि ।
 मरीजकेँ पौष्टिक खाना देबाक चाही ।
बिहार विद्यालय परीक्षा समितिक मैट्रिक परीक्षा बुध दिन फरवरीसँ शुरू भऽ गेल अछि ।
 बोर्ड परीक्षा मार्च धरि चलत ।
 एहि बेर नओ लाख हजार विद्यार्थी परीक्षा दऽ रहल छथिन्ह ।
 परीक्षाक लेल सेंटर बनाओल गेल अछि ।
परीक्षाकेँ देखैत सुरक्षाक कड़ा इंतजाम कयल गेल अछि ।
 सेंटरक आसपास धारा लगा देल गेल अछि ।
 खबर तऽ इहो अछि जे एहि बेर सभ परीक्षा केंद्रपर वीडियो रिकॉर्डिंग सेहो भऽ रहल अछि ।
एहि बेर परीक्षामे एक टा नवका व्यवस्था कयल गेल अछि जे परीक्षा बजेकेँ बजाय पौने दस बजेसँ शुरू भऽ रहल अछि ।
 ई मिनट एक्ट्रा अछि ।
 ई समय छात्रकेँ प्रश्न पत्र पढ़य-समझय लेल मिलि रहल अछि ।
परीक्षासँ दू दिन पहिनेसँ शहर सभमे आओर जतय परीक्षा केन्द्र बनल अछि ओहि ठाम छात्र-गार्जियन सभ डेरा लेल ।
दौ़ड़-धूप कऽ रहल छलखिन्ह ।
 एहि बेर परीक्षार्थी सभकेँ डेरा खोजयमे बड़ परेशानी भेलन्हि ।
 दोस्त सभसँ जे किछु मेल आयल अछि ओहिमे जॉबकेँ बारेमे सेहो जिक्र अछि ।
 उम्मीद अछि जे एहिमेसँ किछु अहाँक काज आबि सकैत अछि ।
 कोनो दिक्कत होय तऽ ओहि कंपनीक साइटपर जाऽ कऽ पता कऽ सकय छी ।
 बिहारमे लालू प्रसाद यादव जीक आरजेडी अपन पचीस टा उम्मीदवारक नाम जारी कऽ देलक अछि ।
 लालू जी एहि बेर सेहो दु ठामसँ चुनाव लड़ि रहल छथिन्ह ।
 लालू जी सारण आओर पाटलिपुत्रा दुनु ठामसँ ठाढ भऽ रहल छथिन्ह ।
 अपन सभकेँ मिथिलाकेँ देखल जाउ तऽ वाल्मिकी नगरसँ रघुनाथ झा , पूर्वी चम्पारणसँ अखिलेश प्रसाद सिंह , शिवहरसँ सीताराम सिंह , सीतामढ़ीसँ सीताराम यादव , भागलपुरसँ शकुनी चौधरी , वैशालीसँ रघुवंश प्रसाद सिंह , दरभंगासँ मो. अली अशरफ फातमी , झंझारपुरसँ देवेंद्र यादव , किशनगंजसँ तस्लीमुद्दीन आओर खगड़ियासँ आर. के. राणा जीकेँ उम्मीदवार बनाओल गेल अछि ।
 अहाँक संग बिताओल दिन कतेक छोट होइत छल तखन ई दुनियाँ कतेक नीक लागैत छल ।
ओ आमक , लतामक गाछी आ गहुमक , मटरक लहराइत खेत जतय बितय छल अपन प्यारक स्वर्णिम क्षण ।
अहाँक रुसि कय कुसियारक खेतमे नुका गेनाइ आ हमर बेचैनीसँ अहाँकेँ खोजनाइ ।
मिललापर जोरसँ हँसि कऽ भगनाइ , दम फुललापर दुनु गोटाकेँ कन्हापर हाथ धऽ हाफनाइ , अहाँकेँ भरि पाँज चिपैट कऽ नचनाइ आ एहि ठाम बसमे लोकक चिपटनाइ कतेक फर्क अछि ।
हम एतय आबि तऽ गेलहुँ मुदा हमर मन , हमर हँसी , हमर सभ किछुओतय रहि गेल अहीँकेँ लग ।
एतय दिन कतेक पैघ लगैत अछि काटलो नहि कटैत ।
ओतय खेतक एकांतोमे अहाँक संग छल ।
एतय लाखक भीड़मे एकसरे अहाँ एकरा कोना सहैत होयब ।
  अहाँ आओर अहाँक परिवारकेँ सभ लोककेँ होलीक हार्दिक शुभकामना ।
 ई होली अहाँक जीवनकेँ सभ रंगसँ भरि रंगीन बना देय ।
इहे कामनाक संग एक बेर फेरसँ हितेंद्र कुमार गुप्ता  छठि खत्म होयतहिँ अपन मिथिलांचलमे भाय-बहिनक प्रेमक , स्नेहक पावनि सामा-चकेबा शुरू भऽ जाय छै ।
 जखन छोट छलहुँ तऽ गाम-घरमे दीदी , बुआ सभकेँ सामा-चकेबा खेलैत देखय छलहुँ आओर हमहुँ सभ ओहिमे किछु ने किछु करैत रहय छलहुँ ।
बच्चामे ई सभ करयमे बड़ मन लगय छै ।
नहि किछु तऽ चुगलाकेँ जराबयकेँ काज तऽ होयते छल आओर आखिरी दिन खाई लेल सेहो प्रसाद सभ मिलय छल ।
 मिथिलांचलमे ई पावनि बड़ उत्साहसँ मनायल जाइत अछि ।
छठिसँ पहिनहिँसँ हाट-बजारमे सामा-चकेबाक मूर्ति सभ बिकऽ लागय अछि ।
 बजार रंग-बिरंगा सामा-चकेबाक मूर्ति सभसँ पाटल रहय छै ।
 ओना कय टा मूर्ति घरपर सेहो बना लेल जाइत अछि ।
 सामा-चकेबा आमतौरपर कार्तिक शुक्ल पक्षकेँ सप्तमीसँ शुरू होयत अछि ।
छठिकेँ आसपास अहाँ सभ घरमे लड़की सभकेँ सामा-चकेबा बनाबैत , खेलैत देखि सकय छी ।
छठिक बाद सभ राति सामा-चकेबा खेलैत समय गीत गाओल जाइत अछि ।
 जट्ट-जट्टिन सेहो गाओल जाइत अछि ।
 भाय-बहिनक भावनात्माक रिश्ताकेँ मजबूती देबय बाला ई पावनि पूर्णिमा धरि चलैत अछि ।
सामा-चकेबामे सामा-चकेबा , बाटो बहिनो , चुगला , बृंदावन , ढोलिया , बजनिया , बन-तितिर सभक मूर्ति बनाओल वा  बजारसँ कीन कऽ आनल जाइत अछि ।
साँझकेँ बाद घरक लड़की , महिला , छोटगर नुनु सभ एक ठाम जमा भऽ सामा -चकेबा खेलय छथि ।
 जतेक मूर्ति होय छै ओकरा सूपमे सजा लेल जाइत अछि ।
 गीत गाओल जाइत अछि ।
समदौन , लच्छही , सोहर मुदा सभमे भाय-बहिनक प्रेमक जिक्र जरूर रहय छै ।
खरनासँ पूर्णिमा घरि ई सभ होय छै आओर पूर्णिमाक दिन पहिने सामाकेँ पूजा होइत अछि ।
 चूड़ा , दही , मिठाई , बताशा , मुरहीसँ भोग लगायल जाइत अछि ।
 बाटो बहिनोकेँ रस्ताकेँ दुनु तरफ राखल जाइत अछि ।
 चुगला , बृंदावनकेँ जलाओल  जाइत अछि ।
ढोलिया , बजनिया , बन-तितिर आओर दोसर खिलौनासँ खेल ओकर विदाई कयल जाइत अछि ।
चाउर- दालि-सब्जी आओर दोसर समानक पेटारी , डाला सजायल जाइत अछि ।
जेना बेटीकेँ विदाईक समय समान देल जाइत अछि , ओहिना समान देल जाइत अछि ।
सामाकेँ खोंइच सेहो देल जाइत अछि ।
सामा चकेबाकेँ ठेहुनपर लऽ कऽ फोड़ल जाइत अछि ।
बादमे ओकरा खेत , माटिमे आ पोखरिमे विसर्जित कऽ देल जाइत अछि ।
 कहल जाइ छै जे एहि अवसरपर बहिन अपन भाय लेल जे मन्नत माँगय छथिन्ह ओ जरूर पूरा होइत अछि ।
 एहि बेरकेँ लोकसभा चुनावसँ पहिने उड़ल बाला बड़का-बड़का दिग्गज जमीन पर आबि गेलाह ।
 लोक हुनका सीखय लेल मजबूर कऽ देलखिन्ह जे मंत्री बनु , केंद्रक राजनीति करु ।
 बड़का-बड़का हाँकु मुदा टोला-मुहल्लामे रहय बाला , गाम-घरक लोककेँ बिसरबय तऽ लोक अहुँकेँ बिसरा देत ।
 अहाँकेँ ई सोचय पड़त की अहाँ पूरा क्षेत्रक प्रतिनिधि छी ,  कोनो खास जाति , धर्म आ समुदायकेँ नहि ।
 अहाँकेँ सभक ख्याल राखय पड़त ।
 लोकतंत्रमे एको टा लोककेँ नाराज करनाइ भारी पड़ि सकैत अछि ।
 लोकतंत्रमे सिर्फ आश्वासनसँ काज नहि चलैत अछि ।
 किछु ठोस कऽ कऽ देखाबय पड़ैत अछि ।
 लोककेँ लगबाक चाही जे किछु भऽ रहल अछि ।
 एहन नहि जे पाँच साल अन्हार आओर चुनावक समय इजोत ।
 काज किछु-ने-किछु पाँचो साल चलैत रहबाक चाही ।
 विकासक काजमे गाम-घरक लोकक भागीदारी होयबाक चाही ।
 जाहिसँ सभ लोककेँ ओहिपर नजरि होय ।
 ई नहि जे सिर्फ मंत्री जीकेँ दरबारमे हाजिरी लगाबय बालाकेँ भागीदारी होय ।
 लोकतंत्रमे सभ लोककेँ जोड़ल जाय ।
 सभकेँ संग लऽ कऽ चलल जाय ।
ओ तऽ लालू प्रसाद यादव जी दु ठामसँ ठाढ छलाह ताही लेल इज्जत बाचि गेलन्हि ।
 नहि तऽ रामविलास पासवान जकाँ इहो एहि बेर दिल्ली नहि जा पओताह ।
 मो. अली अशरफ फातमी , डॉ. शकील अहमद , कांति सिंह , रघुनाथ झा , मो. तस्लीमुद्दीन , जयप्रकाश नारायण यादव आओर अखिलेश प्रसाद सिंह सभ चित्त भऽ गेलाह ।
 आब हिनका सभकेँ आत्म-मंथन करबाक जरूरत छनि जे पिछड़ल बिहारकेँ की चाही ?
लोककेँ हुनकासँ की-की उम्मीद छलन्हि ?
लोककेँ उम्मीदपर ओ कतेक खरा साबित भेलाह ?
सांसद , मंत्री बनलाक बाद अपन इलाकाक लोकसँ कतेक सम्पर्कमे रहलाह ?
सभसँ सम्पर्कमे रहलाह आ सिर्फ किछु खास वर्गक लोककेँ ?
सभपर विचार करय पड़तन्हि ।
 बिहारक लोककेँ जेना आपदाक संग चोली-दामनक संबंध बनि गेल अछि ।
 सब साल कोनो-ने-कोनो आपदा लोककेँ परेशान जरूर करैत अछि ।
 कोनो एहन साल नहि गेल जाहिमे बाढ़ि , सूखा , भूकंपसँ पाला नहि पड़ल होय ।
 एहि बेर सेहो प्रचंड सूखा पड़ल , रोपनी नहि भेल ।
 धान , मकईकेँ फसल बर्बाद भऽ गेल ।
 लगैत अछि जेना बिहारक नियति इहे भऽ गेल अछि ।
मुदा दुर्भाग्य एहन जे एम्हर सरकार राज्यक सभ जिलाकेँ सूखाग्रस्त घोषित करलक ।
केंद्रीय टीमक दौरा भेल आ बाढ़ि अयनाइ शुरू ।
 रौदी , सूखासँ फसल नष्ट भेल ।
 आब बाढ़िक पानि परेशान कयने अछि ।
 एहन हालमे कतोक जिलाक सामने ई संकट ठाढ भऽ गेल अछि जे ओहि ठाम सूखाकेँ मददि देल जाय आ बाढ़िकेँ ।
 केंद्रीय मददिमे सेहो देर लागि सकैत अछि ।
बिहारमे जतेक पानि होयबाक चाही छल ओकर चौथाइओ नहि भेल ।
 मुदा नेपाल दिससँ पानि अयलाक कारण सभ नदीमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 नदी सभ खतराकेँ निशानसँ ऊपर बहि रहल अछि ।
 कतोक गाममे पानि घुसि गेल अछि ।
 कतोक ठाम बान्हपर दबाव बढ़ि गेल अछि ।
 कतोक ठाम टूटि सेहो चुकल अछि ।
 कतोक इलाकामे बाढ़िक खतराकेँ देखैत लोककेँ अलर्ट सेहो कऽ देल गेल अछि ।
 बाढ़िक खतरा देखि कतोक ठामक लोक सभ तऽ सुरक्षित जगहक लेल पलायन सेहो कऽ चुकल छथिन्ह ।
 ओना कतोक ठाम बाढ़िमे फँसल लोककेँ निकालयकेँ काज सेहो प्रशासनक तरफसँ करल जा रहल अछि ।
मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी सूखाक बाद आब बाढ़िक हालँके गंभीर बता रहल छथिन्ह ।
 मुख्यमंत्री जी अधिकारी सभकेँ निर्देश देलखिन्ह जे राहत आओर बचावक काजमे कोनो कोताही नहि बरतल जाय ।
 मुदा कतोक ठाम लोक सभ मददि नहि मिलयकेँ आरोप लगा रहल छथिन्ह ।
 जे होय चुनावी सालमे सरकारकेँ मददि , राहतमे कोनो ढील नहि बरतबाक चाही ।
दरभंगा , मधुबनी , मुजफ्फरपुर , चम्पारण , गोपालगंज , सीतामढ़ी , शिवहर , सुपौल आओर सहरसा जिलाके कय टा गाम पानिसँ घिर गेल अछि ।
 बान्हकेँ लग रहय बाला लोक सभ पानिकेँ हाल देखि डरल छथिन्ह ।
 अहाँ सभ सेहो अपन-अपन इलाकाकेँ बाढ़ि , सूखाकेँ बारेमे हेलो मिथिलापर लिखु ।
 फोटो पठाउ ।
ईमेल अछि -  अहाँ सभकेँ ई जानि खुशी होयत जे अहाँक सभसँ लोकप्रिय मैथिली ब्लॉग हेलो मिथिला रैंकिंगमे कय टा टॉप हिंदी आ अँग्रेजीकेँ ब्लॉगसँ आगाँ अछि ।
 ई सभ अहाँ सभक प्यार , प्रेम , आशीर्वाद , अपनापनक कारण अछि ।
 मुदा अहाँक हेलो मिथिला आगाँ सेहो नीकसँ आगाँ बढ़ैत रहय… तकरा लेल अहाँ सभ अपन अनमोल राय , सुझाव , विचार सेहो राखल करिऔ ।
 अहाँ सभ सेहो एहि मंच , दलानपर लिखल करु ।
 एकर लोकप्रियताक फायदा उठाउ ।
 अपन मिथिलाक गाम-घरकेँ , सुख-दुखकेँ गप एक-दोसराक संग बांटयकेँ कोशिश करु ।
 अपन इलाकाक विकासक गपसँ दोसर लोककेँ सेहो अवगत करबिऔ ।
 गाम-घरकेँ कोनो नेना-धिया-पुता नीक काज करैत अछि ।
 कोनो प्रतियोगितामे नीक स्थान पाबैत अछि ।
 गाम-घरकेँ नाम ऊँच करैत अछि ।
 ओकरा सभ लोककेँ संग साझा करु ।
 एक-दोसराकेँ बताबिऔ , एक-दोसरासँ बतिआउ ।
 गाम-घरमे किछु भऽ रहल अछि हमरा बताउ ।
हम ओकरा जरूर एहि मंचपर राखब ।
 कोनो समस्या होय , परेशानी होय ।
 एहि ठाम राखु , भऽ सकैत अछि ओ हमरासँ दूर नहि होयत मुदा हेलो मिथिलाकेँ पढ़य बाला जे हजारो मैथिल भाय-बहिनलोकनि छथिन्ह ।
 ओ जरूर दूर करताह ।
 सभ मिलि-जुलिकेँ कोशिश करताह ।
 एतबा नहि कोनो कविता , कहानी , लोककथा अछि , फकरा अछि , दु लाइन लिखि कऽ पठा दिअ ।
 हमर ई-मेल अछि ।
 बस याद राखब जे के आखिरमे डबल अछि ।
 तऽ देर कोन बातकेँ , अखने लिखनाइ शुरू करु आओर पठा दिअ अपन कोनो रचना ।
 हेलो मिथिला खुलयमे कोनो दिक्कत हुए तऽ मोजिला फायरफॉक्समे खोलयकेँ कोशिश करु आ फेर या हेलो मिथिला सर्च करु ।
 ब्लॉगकेँ लिंक मिलि जायत फेर ब्लॉगपर चलि जाउ ।
