नेपालमे मुसलाधार बारिशक बाद कोसीमे एक लाख चौंसठ हजार क्यूसेक पानि छोड़लासँ सुपौल , अररियाकेँ कय टा इलाकामे पानि घुसि गेल ।
 पानि छोड़लासँ कोसी नदीक जल स्तर बढ़ि रहल अछि ।
 पानि उफान मारि रहल अछि ।
 एहिसँ लोककेँ एक बेर फेरसँ बाढ़िक भय सताबय लागल अछि ।
ओना अखन तऽ मानसून शुरूये भेल अछि ।
 आब तऽ पानि होयते रहत एहनमे कोसीक जल स्तर आओर बढ़त ।
गाममे पानि घुसलाक बाद पहिने तऽ लोक सभमे हरबर्री , कोहराम जकाँ मचि गेल ।
 लोक सभ कहुना कऽ घर–द्वार छोड़ि ऊँच ठाम चलि गेलाह ।
मुदा ऊँच जगहपर हिनका सभकेँ रहयकेँ लेल कोनो खास व्यवस्था नहि अछि ।
 बारिशक मासमे घरक बाहर रहनाइ जीवनक एक टा संघर्ष अछि ।
पिछला साल अगस्तकेँ आयल बाढ़िसँ इलाकाकेँ लाखो लोक बेधर भऽ गेल छलाह ।
 जान-मालक भारी नुकसान भेल छल ।
 सैकड़ो लोक , माल-मवेशी पानिमे बहि गेल ।
 कतेक घर , पुल दहा गेल ।
 सड़क , रेलक पटरी सभक नामोनिशान नहि रहल ।
 चारुकात पानिेय-पानि ।
 ओहनमे नेपालमे दिन-राति भऽ रहल पानिसँ आओर नदीमे पानि छोड़लासँ लोक सभ चिंतित छथिन्ह ।
ओना पिछला सालक बाढ़िक बाद सरकार एहि बेर कोनो रिस्क नहि लेबय चाहैत अछि ।
 प्रशासनकेँ पूरा अमलाकेँ कोनो स्थितिसँ निपटयकेँ लेल सतर्क कऽ देल गेल अछि ।
इंजीनियर सभकेँ सेहो बाँध , तटबंधपर ध्यान देबय लेल कहि देल गेल अछि ।
 मधेपुरा , सुपौल , सहरसा , पूर्णिया आओर अररिया इलाकामे प्रशासनक दिससँ बाढ़िक स्थितिसँ निपटयकेँ तैयारी कयल गेल अछि ।
सरकारक कहब अछि जे कोसीक बाँध सुरक्षित अछि आओर लोककेँ धबरायकेँ जरूरत नहि अछि ।
बेसी पानि छोड़लासँ बाँधकेँ कोनो नुकसान नहि होयत ।
बाँधकेँ बेसी मजबूत कऽ देल गेल अछि ।
भगवान करय एहि बेर बाँध नहि टूटय ।
सभ किछु नीक रहय ।
लोककेँ बेसी परेशानी नहि होय ।
अपना सभ तऽ प्रार्थना करिये सकय छी ।
शेष तऽ ऊपर बालाकेँ हाथमे अछि ।
 ओना सरकार प्रशासनिक अमलाकेँ सेहो सदिखन तत्पर आओर सतर्क रहय पड़तन्हि ।
आपात स्थितिक लेल सभ समय तैयार रहय पड़तन्हि ।
 बिहारमे एहि बेर नीतीश कुमार छा गेलाह ।
 चारु कात नीतीश कुमारक चर्चा ।
 बिहारक कोनो गाम-घर-दलान , चाह दोकान एहन नहि अछि जतय नीतीश कुमारक नामक चर्चा नहि भऽ रहल अछि ।
सभ ठाम हुनके गप ।
सभकेँ पानि पिआ देलखिन्ह ।
 सभकेँ पछाड़ि अपन जलवा देखा देलखिन्ह ।
 पेपर , अखबार , टीवी चैनल बाला ई सोचनेहो नहि छल जे रेल मंत्री आओर आरजेडी प्रमुख लालू प्रसाद यादव जी हारि जयताह ।
एलजेपी प्रमुख राम विलास पासवान जी जतयसँ रिकॉर्ड वोटसँ जीतल छथि ओतहि पटकनी खा जयताह ।
 पासवान जीक भाई रामचंद्र पासवान जी सेहो समस्तीपुरसँ हारि गेलाह ।
हुनकर पार्टी एलजेपीकेँ तऽ खातो नहि खुलल ।
लेफ्टकेँ सेहो सेहे हाल रहल ।
खाता नहि खुलल ।
ओना जे प्रतिनिधि चुनल गेलाह हुनकर नाम छनि - बाल्मिकीनगर – बैद्यनाथ प्रसाद महतो ( जेडीयू ) पूर्वी चम्पारण – राधामोहन सिंह ( बीजेपी ) , पश्चिमी चम्पारण – डॉ. संजय जायसवाल ( बीजेपी ) , शिवहर - रामा देवी ( बीजेपी ) सीतामढ़ी – अर्जुन राय ( जेडीयू ) मधुबनी - हुकुमदेव नारायण यादव ( बीजेपी ) झंझारपुर - मंगनी लाल मंडल ( जेडीयू ) सुपौल - विश्व मोहन कुमार ( जेडीयू ) अररिया – प्रदीप कुमार सिंह ( बीजेपी ) किशनगंज – मो. असररारुल हक ( काँग्रेस ) कटिहार - निखिल कुमार चौधरी ( बीजेपी ) पूर्णिया - उदय सिंह ( बीजेपी ) मधेपुरा - शरद यादव ( जेडीयू ) दरभंगा - कीर्ति आजाद ( बीजेपी ) मुजफ्फरपुर - कैप्टन जयनारायण निषाद ( जेडीयू ) वैशाली - रघुवंश प्रसाद सिंह ( आरजेडी ) गोपालगंज - पूर्णमासी राम ( जेडीयू ) सिवान – ओमप्रकाश यादव ( निर्दलीय ) महाराजगंज - उमाशंकर सिंह ( आरजेडी ) सारण - लालू प्रसाद यादव ( आरजेडी ) हाजीपुर - रामसुंदर दास ( जेडीयू ) उजियारपुर - अश्वमेघ देवी ( जेडीयू ) समस्तीपुर - महेश्वर हजारी ( जेडीयू ) बेगूसराय – डॉ. मोनाजिर हसन ( जेडीयू ) खगड़िया - दिनेश चंद्र यादव ( जेडीयू ) भागलपुर - सैयद शहनवाज हुसैन ( बीजेपी ) बांका - दिग्विजय सिंह ( निर्दलीय ) मुंगेर - राजीव रंजन सिंह ( जेडीयू ) नालंदा - कौशलेन्द्र कुमार ( जेडीयू ) पटनासाहिब – शत्रुघ्न सिन्हा ( बीजेपी ) पाटलिपुत्रा - रंजन प्रसाद यादव ( जेडीयू ) आरा - मीना सिंह ( जेडीयू ) बक्सर - जगदानंद सिंह ( आरजेडी ) सासाराम - मीरा कुमार ( काँग्रेस ) काराकट - महाबली सिंह ( जेडीयू ) जहानाबाद - जगदीश शर्मा ( जेडीयू ) औरंगाबाद - सुशील कुमार सिंह ( जेडीयू ) गया - हरि मांझी ( बीजेपी ) नवादा - भोला सिंह ( बीजेपी ) जमुई - भूदेव चौधरी ( जेडीयू )  बिहारमे मैट्रिक परीक्षाक लेल रजिस्ट्रेशन अक्तूबरसँ होयत ।
बिहार विद्यालय परीक्षा समितिक तरफसँ कहल गेल अछि जे हाई स्कूलक विद्यार्थी सभकेँ मैट्रिक परीक्षाक लेल रजिस्ट्रेशन सँ अक्तूबर धरि होयत ।
एकर बाद विद्यार्थी अक्तूबर धरि फाइन दऽ कऽ अपन रजिस्ट्रेशन करा सकय छथि ।
रजिस्ट्रेशन फी रुपैया अछि ।
एकरे संग फॉर्मक लेल रुपैया सेहो लागत ।
 उम्मीद कयल जा रहल अछि जे एहि बेर करीब लाख विद्यार्थी परीक्षामे बैसताह ।
सभ विद्यार्थीकेँ हमरा तरफसँ शुभकामना अछि ।
 खूब मन लगा कऽ पढु आओर परीक्षा दिअ ।
 अलग तेलंगाना राज्य बनाबयकेँ लेल केंद्र सरकारसँ ग्रीन सिगनल मिलैत कतारमे ठाढ दोसर ठामक लोककेँ उम्मीद सेहो बढ़ि गेलन्हि ।
अपन मिथिलांचल राज्यक लेल फेर सुगबुगाहट तेज भऽ गेल अछि ।
अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक प्रवक्ता धनाकर ठाकुर आओर महासचिव के.  एन. झा जीक कहब छनि जे लोह गरम अछि , बस चोट करयकेँ जरूरत अछि ।
एहि बेर नहि भेल तऽ फेर कहिआ होयत तकर ठेकान नहि ।
ताही लेल सभ मैथिली भाय-बहिनकेँ जोर-शोरसँ , पूरा दम लगा कऽ अलग मैथिली राज्यक लेल मैदानमे कूदि पड़बाक चाही ।
झाजीक इहो कहब छनि जे अलग मिथिलांचल राज्यक माँग सँ लंबित पड़ल अछि ।
 ई करोड़सँ बेसी मैथिलक लेल अन्याय अछि ।
 संख्या , भाषा , क्षेत्रफल सभ हिसाबसँ अलग मिथिलांचल राज्यक माँग उचित अछि ।
बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार सेहो छोट राज्य बनाबयकेँ जनताकेँ हितमे मानलखिन्ह ।
ओ कहलखिन्ह जे ओ शुरुयेसँ छोट-छोट राज्यक पक्षमे छथिन्ह आओर बेसीसँ बेसी छोट राज्य बनबाक चाही ।
 अखिल भारतीय मिथिला राज्य संघर्ष समितिक बैधनाथ चौधरी सेहो कहलखिन्ह जे सरकारकेँ अलग मिथिला राज्यक माँगपर विचार करबाक चाही ।
जँ ऐना नहि भेल तऽ मिथिलाक लोक सेहो आमरन अनशन करय लेल विवश होयत आओर मिथिलांचलमे सेहो तेलंगाना जकाँ आंदोलन शुरू कयल जायत ।
देशक पिछड़ल इलाकाक विकासक लेल छोट-छोट राज्यक गठन जरूरी अछि ।
ओना तेलंगाना जकाँ कय टा आओर नवका राज्य बनाबयकेँ माँग केंद्र सरकारकेँ लग पड़ल अछि ।
एहिमे मिथिलांचल , पूर्वांचल , विदर्भ , बोडोलैंड , रायलसीमा , बुंदेलखंड , हरित प्रदेश , सौराष्ट्र , गोरखालैंड शामिल अछि ।
  मिथिलामे ई मुद्दा एक बेर फेर गरमा गेल अछि जे दरभंगामे हाईकोर्टक बेंच होयबाक चाही की नहि ?
स्थानीय लोक सभक कहब छनि जे दरभंगा उत्तर बिहारक बीचमे पड़ैत अछि ताही लेल एहि ठाम हाईकोर्टक बेंच खुललासँ लोक सभकेँ बड़ सुविधा होयतन्हि ।
लोककेँ आसानीसँ न्याय उपलब्ध होय लगतन्हि ।
अखन हाई कोर्ट पटनामे होयबाक कारणेँ लोक सभकेँ पटना जाय पड़य छनि ।
दरभंगामे जँ हाईकोर्टक बेंच बनैत अछि तऽ लोक सभकेँ रोजगारक अवसर सेहो बढतन्हि ।
विकासक एक टा रास्ता खुलतन्हि ।
 