 बस एक बेर अहाँकेँ अपन नजर , सोचयकेँ तरीकामे प्रेम लाबय पड़त ।
 अहाँ ककरो तरफ मुस्कुरा कऽ तऽ देखिऔ ।
 अपन हाथ बढ़ा कऽ तऽ देखिऔ ।
 ककरो अपन बना कऽ तऽ देखिऔ ।
 मुदा एहि प्रेममे सिर्फ प्रेम होयबाक चाही ।
 प्रेममे बड़का ताकत होइत अछि ।
 जखन प्रेममे होयब अहाँक नजरिमे एक टा गजबकेँ चमक रहत  आओर जखन धरि प्रेमक चमक अहाँक संग रहत ।
 अहाँक लेल सभ दिन वैलेंटाइन डे बनल रहत ।
→ नबका रेल बजट आबि गेल ।
 रेल मंत्री ममता बनर्जीकेँ एहि रेल बजटमे नहि तऽ यात्री किराया बढ़ाओल गेल अछि आओर नहि माल भाड़ा ।
 गरीब लोकक लेल रुपैयाक एक टा मंथली पास सेहो शुरू कयल जा रहल अछि ।
 एकर लाभ गरीब लोक , जिनकर मासिक आमदनी रुपयासँ कम छनि हुनका मिलि सकय छनि ।
 ई पास एक सय किलोमीटर धरि आबय-जाय लेल बनत ।
 एकरे संग स्टूडेंट कंसेशनकेँ सहो बढ़ा कऽ फीसदी कऽ देल गेल अछि ।
 मान्यता प्राप्त पत्रकारलोकनिकेँ रियायत सेहो बढ़ा कऽ प्रतिशत कऽ देल गेल अछि आओर हुनका अपन पति / पत्नीक संग सालमे एक बेर छूटपर यात्रा करयकेँ सुविधा सेहो मिलतन्हि ।
 गाममे आब टिकट रिजर्वेशनक लेल मोबाइल वैन चलत ।
 एकरे संग आब प्रमुख पोस्ट ऑफिसमे सेहो टिकट कटा सकय छी ।
 आब सभ सांसद अपना चुनाव क्षेत्रमे एक टा टिकट रिजर्वेशन कांउटर खोलबा सकैत छथिन्ह ।
 दूर धरि जाय बाला ट्रेनमे आब डॉक्टर सेहो रहताह ।
 मुम्बईकेँ जकाँ आब दिल्ली , कोलकाता आओर चेन्नईमे सेहो लेडीज स्पेशल ट्रेन चलायल जायत ।
 सात टा प्रमुख स्टेशनपर एम्बुलेंसक सुविधा सेहो मिलत ।
 तीन सय पचहत्तर रेलवे स्शनकेँ आदर्श स्टेशन बनायल जायत ।
 जाहिमेसँ तीन सय नौकेँ नाम चुनि लेग गेल अछि ।
 देशक पचास टा स्टेशनकेँ विश्वस्तरक बनायल जायत ।
 तुरंत नामसँ बारह टा नॉन-स्टॉप ट्रेन चलायल जायत ।
 तत्काल स्कीममे पहिने जे टिकट अहाँ पाँच दिन पहिले कटा लैत छलहुँ आब ओ दु दिन पहिने धरि कटा सकैत छी ।
 एहिपर लगय बाला शुल्ककेँ सेहो घटा कऽ एक सय रुपया कऽ देल गेल अछि ।
→ बच्चामे जखन गाममे रहय छलहुँ तऽ तिला-संक्रांतिकेर बड़ उमंग रहैत छल ।
 पावनिसँ पहिने चूड़ा कुटैनाइ , मुरही भुजेनाइ , गुड़ किननाइ , तिल धोनाइ , सूखेनाइ , तिलबा बनेनाइ सभ चारि-पाँच दिन पहिनहिसँ शुरू भऽ जाइत छल ।
गाममे पहिने उजरका तिलसँ तिलबा नहि बनैत छल ।
 करिकबा तिलकेँ धो , सूखा ओकर छिलका हटा तखन तिलबा बनैत छल ।
 बड़ परिश्रम लगैत छल एहिमे ।
 आब तऽ उजरका तिलसँ तिलबा बनेनाइ एकदम आसान भऽ गेल अछि ।
गाममे एहन होय छल जे पावनिसँ पहिने तिलबा खाय लेल नहि मिलैत छल ।
 तिला-संक्रांतिकेँ नहेलाक बाद , तिल , दक्षिणा-सीधा छूलाक बादहिँ खाय लेल मिलैत छल ।
नहेनाइओ ओना नहि , गामक नदी-पोखरमे जा कऽ पाँच-सात डूबकी लगा कऽ अयलाक बाद गाममे घरक लग नदी नहि छल तऽ पोखरिसँ थरथराइत आबैत छलहुँ नहा कऽ ।
 माय , दीदी सभ झटसँ डगरामे राखल तिल , सीधाकेर चाउर-दक्षिणा सभ छूअऽ लेल कहैत छलीह ।
कपड़ा बदलि घूर आ बोरसीक लग बैसि जाय छलहुँ खादीक मोटका चद्दरि लपेटि  फेर आबैत छल फुलहा थारीमे दहीसँ झाँपल चूड़ा , अल्लू-मटरकेर रसदार तरकारी , अचार , मुरलाई , चूड़लाई आओर तिलबा ।
आनंद आबि जाइत छल ।
 ठंडामे दही-चूड़ा खायकेँ स्वर्गक आनंद एकदम हरिमोहन झा जीक चूड़ा-दही-चीनी जकाँ ।
 एहि दिनक बाद मास धरि तिलबा-लाई चलैत रहैत छल ।
गामस बाहर रहलापर सेहो ई सभ होइत अछि मुदा गाम बाला आनंद शहरमे नहि मिलैत अछि ।
 पावनि तिहारपर गाम-घर किछु बेसी याद आबैत अछि ।
 : ठंडामे तिला-संक्रांतिक अपन विशेष महत्व अछि ।
 ई लोकक सेहत , स्वास्थ्यसँ जुड़ल पावनि अछि ।
 जाड़मे तिल , गुड़ खेनाइ स्वास्थ्यक लेल नीक मानल जाइत अछि ।
 गरीब लोककेँ सेहो खाय लेल मिलय एहि लेल तिलबा-लाई बाँटल सेहो जाइत अछि ।
मकर संक्रांति मनाबयकेँ एक टा कारण एहि दिन सूर्यकेँ दक्षिणायनसँ उत्तरायनमे प्रवेश करनाइ अछि ।
 यानी सूर्य देव धनु राशिसँ मकर राशिमे प्रवेश करैत अछि ।
 एहि दिन मलमास खत्म होएत अछि ।
सूर्य देवताकेँ मकर रेखासँ उत्तरी कर्क रेखामे जेनाइ उत्तरायन कहाइत अछि आओर कर्क रेखासँ दक्षिणमे मकर रेखाकेँ दिस जेनाइ दक्षिणायन कहबैत अछि ।
 एहि दिनक बाद शुभ काज करनाइ शुरू भऽ जाइत अछि ।
गाममे छी तऽ जमि कऽ चूड़ा-दही-तिलबाक आनंद लिअ , नहि छी तऽ बाजारसँ किनल दही-चूड़ा-तिलकुट खाय गामकेँ याद करु ।
 अहाँ सभकेँ तिला-संक्रांतिकेर शुभकामना ।
→ बिहारमे आइ-काल्हि जनगणना चलि रहल अछि ।
जनगणनाक काजमे गुरुजी सभकेँ लगायल गेल छनि ।
 घर-घर जा कऽ जनगनणाक फॉर्म भरि रहल छथिन्ह ।
 मुदा एहिकेँ कारण स्कूलक पढाई-लिखाईपर असर पड़ि रहल अछि ।
 जनगणनाक कारण मास्टरजी स्कूलमे समय नहि दऽ पाबि रहल छथिन्ह ।
 कतोक ठाम तऽ स्कूलक सीनियर विद्यार्थीये सभ टीचरक भूमिका निभा रहल छथिन्ह ।
 ओना मास्टरजी सभ एहन कोनो बातसँ इनकार करय छथिन्ह मुदा जखन हम सभ स्कूलमे छलहुँ तखन हमहुँ सभ अपनासँ छोट क्लासक विद्यार्थीकेँ पढ़ाबय छलहुँ ।
 एहिसँ विषयपर पकड़ आओर मजबूत होइत अछि ।
 विद्यार्थी सभ सेहो अपनासँ पैघ क्लासक विद्यार्थी संग बिनु कोनो डरकेँ नीकसँ पेश आबय छथिन्ह ।
जे होय अहाँ सभ देशमे कोनो कोनामे रहैत होय , सभ ठाम जनगणना चलि रहल अछि ।
अहाँ सभ मातृभाषा बाला कॉलममे मैथिली लिखनाइ नहि बिसरब ।
 एहि बारेमे आस-पास रहय बाला लोककेँ सेहो जागरूक करयकेँ कोशिश करिऔ ।
 एहिसँ पता चलत कि देश भरिमे कतेक मैथिल छी ।
 एहिमे जाति-पाति बाला कोनो गप नहि , मिथिलाकेँ छी , घरपर मैथिली बाजय छी , मैथिली लिखाउ , कोनो संकोच नहि ।
→ हमर गाम आओर विधानसभा क्षेत्र केवटीमे अक्तूबरकेँ वोट पड़य बाला अछि ।
 परिसीमनक बाद एकर चुनाव क्षेत्रमे किछु बदलाव आयल अछि ।
 ओना तऽ जिला दरभंगा अछि मुदा परिसीमनक बाद लोकसभा क्षेत्र मधुबनीमे आबि गेल अछि ।
केवटीसँ अखन अशोक कुमार यादव विधायक छथिन्ह ।
 बीजेपी विधायक अशोकजी पूर्व केंद्रीय मंत्री हुकुमदेव नारायण यादव जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 साल के अशोक जी तेसर बेर विधायक बनय चाहय छथिन्ह. ।
अशोक जीक मानल जाय तऽ हुनकर कहब छनि कि पिछला विधानसभा चुनावक दौरान ओ जतेक वादा कयने छलखिन्ह ओकरा करीब-करीब पूरा कऽ देने छथिन्ह ।
 सिंघवाड़ामे करोड़ रुपयासँ पुल बनओलाह ; महम्मदपुरमे सेहो पुल बनि रहल अछि ।
 दू टा पुल लाइनमे अछि ।
मौजूदा एमएलए साहबक इहो कहब छनि जे कय टा दोसर काजक संग ओ बेड बाला एक टा पीएचसी आओर दोसर प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्रक लेल मंजूरी लऽ लेने छथिन्ह ।
 हिनकर कहब छनि जे एहि बेर पार्टीकेँ स्थिति पिछला बेरसँ बेसी मजबूत अछि ।
केवटी असेम्बली क्षेत्रमे यादव वोट करीब पचास हजार अछि ।
 अशोक जी यादव वोटक संग अगिड़ा-पिछड़ा दूनू वोट मिलयकेँ उम्मीद कऽ रहल छथिन्ह ।
 हिनका मुस्लिम वोट बंटयकेँ फायदा सेहो मिल सकय छनि ।
केवटी विधानसभा क्षेत्रमे हिनकर मुकाबला मुख्यरुपसँ आरजेडीकेँ फराज फातमी आओर काँग्रेसकेँ मो. मोहसीन जीसँ छनि ।
 फराज फातमी पूर्व केंद्रीय मंत्री मो. अली अशरफ फातमी जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 चुनावकेँ लऽ कऽ फराज जी उत्साहसँ भरल छथिन्ह ।
 सालक युवा चेहरा फराज फातमी जीकेँ चुनावमे जीताबयकेँ लेल फातमी जी स्वयं दिन-राति एक कयने छथिन्ह ।
 फराज अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय , एएमयूसँ डॉक्टर छथिन्ह ।
 मुस्लिम बहुल केवटीमे जीतक उम्मीद करय छथिन्ह ।
फातमी जीक उत्साहपर पानि फेर सकैत अछि काँग्रेस ।
 काँग्रेससँ उम्मीदवार मो. मोहसीन हिनका लेल वोटकटवा साबित भऽ सकय छथिन्ह ।
 हिनका संग टा दोसर आओर मुस्लिम उम्मीदवार ठाढ़ छथिन्ह ।
जँ केवटी विधानसभा क्षेत्रक वोटिंग परसेंटेजकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ बेसी वोट पड़लापर मुस्लिम उम्मीदवारकेँ जीतयकेँ उम्मीद रहय छनि ।
 मतदानक प्रतिशत कम रहलापर एहि ठामसँ दोसर उम्मीदवार जीत सकैत अछि ।
जँ केँ विधानसभा चुनावसँ देखल जाय तऽ एहि साल -  फीसदी वोट पड़ल जाहिसँ दुर्गादास राठौर जी चुनाव जीतयमे कामयाब रहला ।
 मुदा एहिकेँ बाद मे मतदान प्रतिशत बढ़ि कऽ -  भेलापर काँग्रेसक शमाएले नबी जीतलाह ।
 एहिना मे वोटिंग परसेंट -  रहलाहपर काँग्रेसक प्रो. कलीम अहमद जीतलाह ।
 मे ई प्रतिशत बढ़ि कऽ -  भऽ गेल आओर जनता दलक गुलाम सरवर जी चुनाव जीतलाह ।
  वोटिंग भेलापर सरवर जी मे फेर जीत गेलाह ।
सन मे गुलाम सरवर आरजेडीसँ लड़लाह ।
 मुदा एहि बेर फेर भारी मतदान -  फीसदी होयकेँ कारण ओ जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 गुलाम सरवर जी लालू-राबड़ी सरकारमे विधानसभा अध्यक्ष आओर मंत्री सेहो रहलाह ।
मुदा फरवरी आओर अक्तूबर क चुनावमे वोटिंग कम होयकेँ कारण अशोक कुमार यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 फरवरी मे -  मतदान भेल जखन कि अक्तूबर मे -  प्रतिशत ।
एहिसँ कहल जा सकैत अछि जे जँ मुस्लिम वोटक बंटवारा नहि भेल आओर भारी मतदान भेल तऽ फराज फातमी आ फेर मो. मोहसीन आगाँ निकलि सकय छथिन्ह ।
 मुदा मतदान प्रतिशत कम रहल तऽ अशोक जीकेँ राह आसान भऽ जयतन्हि ।
ओना ई अखन धरि चलल आबि रहल परिपाटीक मुताबिक अछि ।
 आगाँ सेहो एहिना होइत नहि कहल जा सकैत अछि ।
 एहिमे बदलाव सेहो भऽ सकैत अछि ।
 गुप्त मतदानमे मतदाता एक तरहसँ राजा होइत अछि ।
 जिनका वोटपर मोहर लगा देथिन्ह एमएलए बना देथिन्ह ।
( फोटो सौजन्य : मैप्स ऑफ इंडिया ) केवटीसँ ठाढ़ उम्मीदवारक नाम : अशोक कुमार यादव - बीजेपी फराज फातमी - आरजेडी मो. मोहसीन - काँग्रेस मो एम. इस्लाम - निर्दलीय मधु रंजन प्रसाद – बीएसपी रामबाबू साहू - सीपीआईएमएल बालकृष्ण झा - निर्दलीय नजरे आलम - निर्दर्लीय वसी अहमद खान - निर्दलीय निसार अहमद - निर्दलीय मो.सदरे आलम - निर्दर्लीय मो. जुनैद सत्तार - निर्दलीय    → अहाँ सभकेँ हमर नमस्कार ।
 हेलो मिथिलापर अहाँ सभक सुझाव , विचार , कमेंट मिलैत रहैत अछि ।
 ओ हमरा लेल बड़ काजक रहैत अछि ।
 एहि बहाने अहाँ सभक प्यार मिलैत रहैत अछि ।
 मुदा पिछला दिन ब्लॉगक सेटिंग गड़बड़ भऽ गेलाक कारण अहाँ सभ हेलो मिथिलापर कमेंट नहि दऽ पाबि रहल छलहुँ ।
 एहिक कारण अहाँ सभकेँ जे परेशानी भेल ओकरा लेल खेद अछि  ।
 ओना परेशानी दूर करयकेँ कोशिश कयलहुँ मुदा अहाँकेँ लागय जे अखन आओर किछु करयकेँ जरूरत अछि तऽ हमरा जरूर बतायब  ।
 अहाँक विचार हमरा लेल बड़ मायने रखैत अछि ।
 हेलो मिथिलाक सुधारक लेल अहाँ सभक विचार अनमोल होइत अछि ।
 उम्मीद अछि अहाँक सहयोग मिलैत रहत ।
धन्यवाद ।
अहाँक हितेंद्र कुमार गुप्ता +-  → शीर्षक पढ़ि कने उटपटांग लागल होयत ।
मोने सोचैत होयब जे लगभग पाँच कोटि लोकक ठोरपर जाहि अमिट , अतिपावन भाषाक राज अछि , जे भाषा भारतक संगहि-संग नेपालमे सेहो विशेष प्रतिष्ठित अछि , जे भाषा अपन विशाल आ अमूल्य साहित्यनिधिक बलपर भारतीय संविधानक आठम अनुसूचीमे सन्हिया गेल , जे भाषा जनक सुता जानकीक कंठ-स्वरसँ निकलैत छल , जाहि माटिक संस्कार सियाकेँ सुशीला बनओलक , ताहि भाषापर कोन संकट आबि गेल ?
वा फेर सोचैत होयब जे हम बताह तऽ नहि भऽ गेलहुँ अछि ?
नाना प्रकारक सोच दिमागी समुद्रमे हिलकोर मारैत होयत ।
जँ से सत्ते , तऽ अपन सोचकेँ कने स्थिर करी ।
असलमे ई प्रश्न आइ-काल्हि पद्मश्री उदित नारायण ( झा ) कऽ रहल छथि , सेहो पूरा तामझामक संग ।
मायक भाषा संग मोह जिनगी भरि बनल रहैत छैक ।
चाहे कतेको स्वार्थंधता वा दंभताकेर गर्दा मोन-मस्तिष्कमे होय मुदा जखन भावना प्रबल प्रवाह होइत छैक तऽ लोककेँ मोन पड़ैत छैक माय , मातृभाषा आ मातृभूमि ।
ओ प्रत्येक वस्तु जाहिमे मातृअंश होय , एक-एककेँ मोन पड़य लगैत छैक ।
मैथिलीमे गायन शुरू कऽ आइ सफलताक उच्चतम शिखरपर पहुँचल उदित नारायणकेँ कोनो एक भाषाक गायक नहि कहल जा सकैत अछि ।
भारतक अनेको भाषामे ओ एक संग गबैत आबि रहल छथि ।
कोनो सफल व्यक्तिक संग विवाद ओहिना लागल रहैत छैक जेना नवकनियाँक संगे लोकनिया ।
उदित नारायण सेहो एकर अपवाद नहि छथि ।
खैर जे होय , ओ सुच्चा मैथिल छथि आ मैथिलीक प्रेमी छथि ।
पद्मश्री हेतु चयनित होयबा काल हुनक नागरिकता हेतु विवाद उठल छल ।
कतेकोलोकनिक कहब छलनि जे ओ नेपालक छथि ।
मुदा जे होय , ओ मैथिल छथि चाहे नेपालक मिथिलाक होथि वा भारतक मिथिलाक ।
ओना सभ विवादकेँ एक कात करैत भारत सरकार हुनका पद्मश्रीसँ सम्मानित कयलक ।
मिथिलाक लेल इहो गौरवक बात ।
आब अहाँ सोचैत होयब जे हम ' उदितायण ' केर पाठ कियाक कऽ रहल छी ?
असलमे , पुरहित कोनो आध्यात्मिक अनुष्ठान शुरू करयबासँ पहिने संकल्प करा लैत छथि , तऽ एखन धरि हम सएह कऽ रहल छलहुँ ।
मुद्दाक बात आब ।
पड़ोसियाक घरमे हुलकी देबाक बेमारीसँ के ग्रसित नहि अछि ?
से भोजपुरी टीवी चैनेलमे हुलकी-बुलकी दइत रहैत छी ।
कतहुँ , कखनो मैथिली सुनबा-देखबा लेल भेटि गेल तऽ नयन तिरपित भऽ गेल ।
से साल भरिसँ बेसिये समयसँ भोजपुरी टीवी चैनेल महुआ लोकक मनोरंजन कऽ रहल अछि ।
एहीपर एक टा संगीत आधारित कार्यक्रम आबि रहल छल - सुर-संग्राम ।
लोक गीतक श्रोता लेल बहुत नीक कार्यक्रम छल ओ ।
एहि रियलिटी शोमे मैथिली भाषी प्रतिभागी सभ सेहो छलाह ।
जेना पूजा झा ( दरभंगा ) , रिमझिम पाठक ( धनबाद ) , आलोक कुमार ( खगड़िया ) ।
आलोक कुमार , मोहन राठौर ( यूपी )कऽ संगहि विजेता रहलाह ।
एहि शोमे तीन बेर उदित नारायण अतिथि जज बनि कऽ आयल छलाह ।
पहिल बेर जे जज बनि कऽ अयलाह तऽ प्रतियोगी प्रियंका सिंह ( गोपालगंज )केर माय , जे ओहि दिन स्टूडियोमे उपस्थित रहथि , सँ पूछि देलथिन जे मैथिली-उथली बजै छी की ?
असलमे हुनका ज्ञात नहि रहनि जे प्रियंका सिंह गोपालगंजसँ छथि ।
उदित नारायणकेँ प्रियंकाक मायक पहिरावा देखि मिथिलानी होयबाक भ्रम भेल रहनि ।
दोसर बेरमे ओ प्रतियोगी रिमझिम पाठकक उपनाम ' पाठक ' देखि पूछि देलथिन - अहाँ 