  ममता जी अपन राज्य पश्चिम बंगालपर तऽ जमि कऽ मेहरबानी कऽ रहलीह मुदा बिहारक अनदेखी करयमे कोनो कोर-कसर नहि छोड़लीह ।
विधानसभा चुनावकेँ देखैत बंगालमे जतय रेलक प्रोजेक्टक बरसात कऽ देल गेल ओतय बिहारसँ एकदमसँ मुँह फेर लेल गेल ।
 रेल बजटसँ पहिने पटनामे बिहारक सांसद सभक संग बैसार सेहो कएल गेल छल मुदा ओकरो कोनो असर नहि पड़ल ।
ममता बनर्जी , रेल मंत्री बिहारक लेल जे नवका ट्रेन देल गेल अछि ओहिमे हावड़ा-दरभंगा एक्सप्रेस , सहरसा-पटना इंटरसिटी एक्सप्रेस , शालीमार ( बंगाल ) पटनाक बीच एसी दुरंतो , सासाराम -दिल्ली एक्सप्रेस शामिल अछि ।
दरभंगासँ हैदराबादक लेल एक टा साप्ताहिक ट्रेन सेहो मिलल अछि ।
 हैदराबाद-दरभंगा एक्सप्रेस साप्ताहिक मूरी , झारसुगुड़ा , नागपुर भऽ कऽ चलत ।
पर्यटनकेँ बढ़ावा देबय लेल जन्मभूमि गौरव नामसँ ट्रेन चलाओल जायत ।
 एहिमे एक टा ट्रेन बिहारक खातामे आयल अछि ।
ई ट्रेन हावड़ासँ बोलपुर , राजगीर , पटना , वाराणसी होइत गया आयत फेर एहि ठामसँ आपस हावड़ा चलि जायत ।
एकरे संग एक भागलपुरसँ अजमेरक लेल एक टा ट्रेन मिलल अछि ।
 अजमेर-किशनगंज एक्सप्रेसकेँ न्यू जल्पाईगुड़ी धरि बढ़ा देल गेल अछि ।
एकर अलावा किछु ट्रेन बिहार भऽ कऽ गुजरत ।
आसनसोल-गोरखपुर एक्सप्रेस शुरू होयत जे छपरा-सीवान भऽ कऽ चलत ।
छपरा होइत एक टा आओर ट्रेन गुजरत ओ अछि आसनसोल-गोंडा एक्सप्रेस साप्ताहिक ।
एकरे संग निजामुद्दीन-बापूधाम मोतिहारी एक्सप्रेस मुजफ्फरपुर धरि , जम्मूतवी-सोनपुर एक्सप्रेस सेहो मुजफ्फरपुर धरि , हाजीपुर-फूलवरिया पैसेंजर बथुआ बाजार धरि आओर हाजीपुर-थावे पैसेंजर कप्तानगंज धरि बढ़ाओल गेल अछि ।
आरजेडी सांसद आओर पूर्व रेल मंत्री लालू यादव ममता जीकेँ बिहारक अनदेखी करयपर टोकबो करलखिन्ह मुदा ओहि टाइम रेलमंत्रीकेँ बजट पेश करयकेँ कारण हुनका शांत होय पड़लन्हि ।
बजटसँ पहिने मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी सेहो ममता बनर्जीकेँ चिट्ठी लिख किछु ट्रेनक माँग करने छलखिन्ह ।
 मुदा लगैत अछि ममता जी ओहि पत्रकेँ फाड़ि डस्टबिनमे फेंकि देलीह ।
हम अहाँ सभकेँ पहिनहुँ कहने छलहुँ जे अपन-अपन एमपी , एमएलएपर दबाव बनाउ ।
 लगैत अछि अहाँ सभ सेहो अपना-अपना इलाका लेल , नवका ट्रेन , प्रोजेक्ट लेल एमपी-एमएलएसँ सम्पर्क नहि करलहुँ ।
सांसद-विधायक जी सेहो सुतल रहलाह ।
 लोकतंत्रमे सुतल रहलापर एहने अनदेखी होइत अछि ।
 आब जे नियति अछि ओकरा के बदलत ?
ठेलम-ठेल रेलमे चढयमे मजा आबैत अछि तऽ दोसर की करत ?
  बिहारमे नीतीश कुमारक अयलाक बाद माहौल तऽ किछु सुधरल अछि ।
 मुदा अखनो ई हाल नहि कहल जा सकैत अछि जे लोक अपनाकेँ पूरा सुरक्षित मानय छथिन्ह ।
 अखनो काफी सुधारक जरूरत अछि ।
 ई जरूर अछि जे कानून-व्यवस्थामे किछु सुधार आयल अछि ।
लोकमे एहि विश्वासकेँ जगाबय लेल दरभंगा प्रशासनक तरफसँ एक टा कदम उठाओल गेल अछि ।
 दरभंगामे एहि बीच रातिमे लूटपाट , छीनछानक कय टा घटना भऽ गेल ।
 एहन घटना दरभंगा स्टेशनपर ट्रेनसँ उतरि कऽ घर जाय बाला लोकक संग बेसी भेल अछि ।
 अखन दरभंगा स्टेशनपर कय टा ट्रेन रातिमे आबैत अछि ।
 कय टा ट्रेन लेट सेहो रहैत अछि जाहिक कारण लोककेँ नहि चाहितो स्टेशनसँ रातिमे घर जाय पड़य छनि ।
 स्टेशनसँ लोक रिक्शा , ऑटोसँ बस स्टैंड आ अपन घर जाय छथिन्ह ।
मुदा बीचमे लूटपाटक घटनामे तेजी अयलासँ लोकक बीच डर समा गेल छनि ।
 स्टेशनपर रहय , ठहरयकेँ नीक व्यवस्था नहि अछि ।
 सभ प्लेटफार्मपर रोशनीक इंतजाम सेहो नीक नहि अछि ।
 कखनो इजोत कखनो अन्हार ।
 जनरेटर सेहो जेना हुकहुकाइत होय ।
दरभंगा स्टेशनपर सुविधाक बड़ कमी अछि ।
 टिकट कटाबयसँ आबय-जाय धरि ।
 कतोक बेर तऽ एहन होइत अछि जे दरभंगा-लहेरियासरायक स्थानीय लोक सेहो कहुना स्टेशनपर राति काटि लय छथिन्ह आओर साफ भेलापर भोरमे घर जाय छथिन्ह ।
ई प्रशासनक लेल सुरक्षा व्यवस्थाक नामपर एक टा बड़का चुनौती अछि ।
 एहि सभकेँ देखैत दरभंगामे लोककेँ रातिमे सकुशल घर पहुँचाबय लेल बस सेवा शुरू कयल गेल अछि ।
 ई बस स्टेशनसँ रातिकेँ बजेसँ लऽ कऽ भोरक चारि बजे धरि चलत ।
एहि बसक सभसँ पैघ बात ई अछि जे एहिमे पुलिस सेहो रहत  आओर अखन तऽ एहन इंतजाम कयल गेल अछि जे लोककेँ एहिमे भाड़ा नहि देबय पड़तन्हि ।
 मुदा मुफ्तक चीज बेसी दिन नहि चलैत अछि ।
 ई पुलिस-प्रशासनकेँ सोचय पड़तन्हि ।
लोककेँ किछु पाइ लगय , किछु भाड़ा लगय ओहिसँ इनकार नहि छनि ।
 बस सकुशल घर पहुँचबाक चाही आओर ई सर्विस जारी रहबाक चाही ।
 फेर बसमे पेट्रोल , डीजल लगैत अछि ।
 दू-चारि दिन बाद अहाँ कहबै जे गाड़ीमे तेल नहि अछि एहि लेल नहि चलत ।
ई सर्विस जारी रहय ।
 लोककेँ एकर सुविधा मिलैत रहय एकरा लेल किराया-भाड़ा लेनाइ सेहो जरूरी अछि ।
 रातिमे लोक जतय एक्स्ट्रा पाइ दऽ ऑटो-रिक्शासँ जाय छथिन्ह ओहनमे एहिमे दू-चारि टका बेसिओ लेल जयतन्हि तऽ लोककेँ नहि अखरतन्हि ।
बस दरभंगा स्टेशनसँ खुलि विद्यापति चौक होइत कादिराबाद बस स्टैंड पहुँचत ।
 ओतयसँ हसन चौक , नाका , नाका , लोहिआ चौक होइत लहेरियासराय टावर चौक , बेंता चौक होइत फेरसँ दरभंगा स्टेशन पहुँचि जायत ।
 एहिना चक्कर लगैत रहत ।
दरभंगाक लोकक लेल ई नीक खबर अछि ।
 आब आरामसँ रातिओमे स्टेशनपर उतरि घर पहुँचि सकय छी ।
 दोसर ठामक लोक सेहो बस स्टैंड पहुँचि बससँ घर जा सकय छथिन्ह ।
 मुदा सभसँ पैघ सवाल अछि जे कतेक दिन चलत ई सेवा ?
 दरभंगासँ कोलकाताक लेल शुरू भेल नवका ट्रेन मैथिली एक्सप्रेसकेँ जयनगर धरि करयकेँ विचार भऽ रहल अछि ।
 एहि ट्रेनकेँ दरभंगासँ बढ़ा कऽ जयनगरसँ चलाबयकेँ लेल लोक सभ माँग करने छथिन्ह ।
एहिपर विचार भऽ रहल अछि ।
दरभंगासँ कोलकाताक बीच शुरू भेल ई ट्रेन सप्ताहमे दू दिन चलैत अछि ।
 दरभंगासँ ई बुध आओर शुक्र दिन खुलैत अछि ।
जखन कि कोलकातासँ रवि आओर वृहस्पति दिन खुलैत अछि ।
 दरभंगासँ कोलकाता पहुँचयमे एहि ट्रेनकेँ करीब घंटा लगैत अछि ।
मैथिली एक्सप्रेस दरभंगासँ : बजे खुलि समस्तीपुर , बरौनी , झाझा , आसनसोल , दुर्गापुर , बर्द्धमान होइत रातिकेँ : बजे कोलकाता पहुँचैत अछि ।
 कोलकातासँ ई : बजे खुलि रातिकेँ : बजे दरभंगा पहुँचैत अछि ।
कोलकाता जाय लेल ई नीक ट्रेन अछि मुदा एकर टाइमिंग किछु गलत अछि ।
आबय-जायकेँ टाइम किछु आगाँ-पाँछा कऽ देल जाय तऽ लोककेँ सुविधा होइत ।
 अखन ई कोलकाता रातिकेँ सवा तीन बजे पहुँचैत अछि ।
 आब ओतेक रातिमे लोक मंजिल धरि जायकेँ बदला भोर होयकेँ इंतजार करय छथिन्ह ।
 एहने हाल दरभंगा पहुँचयकेँ सेहो अछि ।
 ट्रेन दरभंगा रातिकेँ दस बजे पहुँचैत अछि ।
 आब जिनकर घर दूर छनि ओ राति भरि प्लेटफॉर्मपर काटय छथिन्ह आ तऽ एहि ट्रेनक खुलयकेँ टाइम किछु घंटा पहिने कऽ देल जाउ आ फेर आगाँ ।
 एहिसँ लोककेँ दरभंगा या फेर कोलकाता पहुँचलापर राति प्लेटफॉर्मपर नहि काटय पड़य ।
दरभंगासँ आब कय टा ट्रेन भऽ गेल कोलकाता , हावड़ाकेँ लेल ।
 गंगासागर एक्सप्रेस , मिथिलांचल एक्सप्रेस , जयनगर-हावड़ा पैसेंजर ।
 दिल्ली लेल सेहो अछि मुदा आओर शुरू करयकेँ जरूरत अछि कियाक तऽ समय पड़लापर लोककेँ टिकटक लेल काफी दौड़-भाग करय पड़य छनि ।
गर्मी छु्टटी , होली , दिवाली , छठिमे तऽ कतोक बेर टिकटो नहि मिलैत रहैत अछि ।
 टिकट कटाबय जाउ तऽ कहत नो रूम ।
 एहिकेँ लेल इलाकाक विधायक , एमपी सभकेँ रेल मंत्रीसँ आओर ट्रेन चलाबयकेँ माँग करबाक चाही ।
 मिथिला राज्यमे भयंकर सुखाड़ पड़ल ।
 राजा ढ़ोलहो पिटबा देलन्हि , जे जे कियो एकर तोड़ बताओत ओकरा पुरस्कार भेटत ।
 एक टा विशालकाय बाबा दस टा ठोप कयने राजाक दरबारमे आ कहैत अयलाह जे ओ सय वर्ष हिमालयमे तपस्या कयने छथि आ यज्ञसँ वर्षा करा सकैत छथि ।
 साँझमे हुनका स्थान आ सामग्री भेटि गेलन्हि ।
 गोनू झा कतहु पहुनाइ करबाक लेल गेल रहथि ।
 जखन साँझमे घुरलाह तखन कनिआक मुँहसँ सभ टा गप सुनि आश्चर्यचकित भऽ हुनका दर्शनार्थ विदा भेलाह ।
एम्हर भोर भेलासँ पहनहिँ सौंसे सोर भऽ गेल जे एक टा बीस ठोप बाबा सेहो पधारि चुकल छथि ।
आब दस ठोप बाबाक भेंट हुनकासँ भेलन्हि तऽ ओ कहलन्हि - "अहाँ बीस ठोप बाबा छी त हम श्री श्री बीस ठोप बाबा छी ।
 कहु अहाँ कोन विधिये वर्षा करायब ।
""हम एक टा बाँस रखने छी जकरासँ मेघकेँ खोंचारब आ वर्षा होयत ""ओतेक टा बाँस रखैत छी कतय ""अहाँ एहन ढोंगी साधुक मुँहमे "आब ओ दस ठोप बाबा शौचक बहन्ना कऽ विदा भेला ।
"औ अपन खराम आ कमंडल तऽ लऽ जाऊ "मुदा ओ तऽ भागल आ लोक सभ पछोड़ कऽ ओकर दाढ़ी पकड़ि घीचय चाहलक ।
 मुदा ओ दाढ़ी छल नकली आ ताहि लेल ई नोचा गेल  आ ओ ढ़ोंगी मौका पाबि भागि गेल ।
 तखन गोनू झा सेहो अपन मोछ , दाढ़ी हटा कऽ अपन रूपमे आबि गेलाह ।
 राजा हुनकर चतुरताक सम्मान कयलन्हि ।
 : कुरुक्षेत्रम् अन्तर्मनक – गजेन्द्र ठाकुर देशक लेल एहिसँ बेसी शर्मक बात की होयत जे पूर्व राष्ट्रपति राष्ट्रपति डॉ एपीजे अब्दुल कलामक संग जे बदसलूकी कयल गेल छल , ओकरा नागरिक उड्डयन मंत्रालय तीन मास धरि दबओने रहल ।
 एकर जानकारी मंत्रालयकेँ घटनाक एक दिन बादहिँ दऽ देल गेल छल , मुदा कोनो कार्रवाई नहि भेल ।
 प्रफुल्ल पटेल जीक मंत्रालय तखन जागल जखन दिल्लीक अखबारमे एहि बारेमे खबर आयल ।
खबर अयलाक बाद देश भरिमे एकर निंदा कयल गेल ।
 लोक सभ खिसिया गेलाह जे आखिर भारतक संग ई सभ कहिआ धरि होइत रहत ।
 भारतकेँ गोर देश बाला सभ कहिआ धरि बेइज्जत करैत रहत ।
 विदेशक बात तऽ छोड़ु जखन देशमे ई सभ होइत रहत तऽ एहिपर की कहल जाय ।
 बात अछि अप्रैलक रातिक , पूर्व राष्ट्रपति डॉ.  कलाम कांटीनेंटल एयरलाइंसक विमानसँ न्यूयॉर्क जाय छलाह ।
 दिल्लीक इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डापर जखन कांटीनेंटल एयरलाइंसक अधिकारी पूर्व राष्ट्रपतिकेँ लाइनमे लगा सुरक्षा जांचक लेल जूता उतारय लेल कहलखिन्ह तऽ हुनका संग मौजूद अधिकारी एकर विरोध कयलखिन्ह ।
 बतयलखिन्ह जे हिनका सुरक्षा जांचसँ छूट मिलल छनि ।
 मुदा विदेशी एयरलाइंस अधिकारी एकरा अनसुना करैत डॉ. कलामक संग खराब बर्ताव कयलक ।
 पूर्व राष्ट्रपति एहिपर अपन बड़प्पन देखाबैत कोनो शिकायत नहि कयलखिन्ह ।
 ओना सुरक्षा अधिकारीकेँ तरफसँ एहि घटनाक रिपोर्ट ओहि दिन उड्डयन मंत्रालयकेँ भेज देल गेल ।
 मुदा मंत्रालय एकरा दाबने रहल ।
 हल्ला भेलाहपर पटेलजी जगलाह आओर लोककेँ गुस्साकेँ देखैत कार्रवाईक बात कहलखिन्ह ।
 लोककेँ नाराजगीकेँ देखैत एयरलांइसकेँ कारण बताओ नोटिस जारी कयल गेल ।
संसदमे एहि मुद्दापर काफी हंगामा भेल ।
 बीजेपी नेता अरुण जेटली एकरा पूरा देशक अपमान बतयलखिन्ह ।
 हुनकर कहनाइ छलन्हि जे दोसर देशकेँ नेता आबैत अछि तऽ हम हवाईअड्डेपर हुनकर गर्मजोशीसँ स्वागत करैत अछि ।
 मुदा दोसर देश अपमान ।
 समाजवादी पार्टीकेँ प्रो. रामगोपाल यादव जीक कहब छलन्हि जे कंपनीक खिलाफ तत्काल कठोर कार्रवाई करबाक चाही जाहिसँ आगाँ एहन घटना फेर नहि होय  आओर सुरक्षा जांचक लेल पूर्व राष्ट्रपतिपर दबाव बनाबय बाला अधिकारीकेँ तुरंत ओकर देश आपस भेज देबाक चाही ।
काँग्रेसकेँ जयंती नटराजनक कहब छलनि जे जखन धरि दोषीकेँ सजा नहि मिलि जाइत अछि , कांटीनेंटल एयरलाइनक उड़ान रद्द कऽ देबाक चाही ।
 भाजपाक सुषमा स्वराजक कहब छलनि जे अमेरिकासँ कोनो रिश्ता दोस्तीकेँ स्तरपर होयबाक चाही नहि कि दासताकेँ स्तरपर ।
 जेडीयूकेँ शरद यादव आरोप लगयलखिन्ह जे सरकार राष्ट्रीय स्वाभिमानकेँ कुचलि रहल अछि ।
 एतेक होएतहुँ ओहि ढीठ कांटीनेंटल एयरलाइंसकेँ नहि देखिऔ , ओकरा एहिपर कोनो पछतावा नहि , ओकर कहबाक छल जे ओ तऽ अमेरिकी प्रोसीजरकेँ पालन कऽ रहल छल आओर एहि प्रक्रियासँ सभ यात्रीकेँ गुजरय पड़ैत अछि ।
 ओना मामिलाकेँ तूल पकड़ैत देखि एयरलाइन आब माफी माँगी लेलक अछि ।
 मुदा की सिर्फ माँफी माँगलासँ मामिला शांत भऽ जाइत अछि ।
ई पहिल बेर नहि अछि ।
 एहिसँ पहिनहुँ जखन जार्ज फर्नाडिस रक्षा मंत्री छलखिन्ह , तखन अमेरिकामे जाँचक नामपर हुनकर कपड़ा उतारबा लेल गेल छल ।
एक टा केंद्रीय मंत्रीकेँ एहन बेइज्जती मुदा सरकार चुप रहल ।
 सभसँ बड़का गप ई जे एहि बातक खुलासा भारतकेँ कोनो अधिकारी नहि खुद अमेरिकाक पूर्व उप-विदेश मंत्री स्ट्रोब टालबोट अपन किताबमे कयलखिन्ह , तखन लोककेँ पता चलल ।
 पिछला साल सेहो मास्को हवाईअड्डापर केंद्रीय मंत्री प्रणब मुखर्जीकेँ जाँच कयल गेल छलन्हि ।
 मुदा ओहि टाइम अफसर सभ टोका-टोकी कयने छलखिन्ह ।
पूर्व लोकसभा स्पीकर सोमनाथ चटर्जी जीकेँ तऽ सुरक्षा जाँचमे छूट नहि मिललापर ऑस्ट्रेलिया आओर ब्रिटेनकेँ अपन यात्रा रद्द करय पड़लन्हि ।
 ई सभ भारतक लचर रवैयाक कारण अछि ।
 भारत अपन कनी सख्त रुख अपनाबय तऽ सभ ठिकान लगि जयताह ।
 मुदा एहिक लेल मजबूत इच्छाशक्ति बाला नेतृत्वकेँ जरूरत अछि ।
लिचर नेतृत्वकेँ नहि ।
 चाहे ओ विदेशमे भारतीयपर हमला होय आ वीआईपीकेँ सुरक्षा जाँचक , सरकार गंभीर रहत तऽ ककरो की मजाल जे चूं-चां करत ।
 बिहार विधानसभा चुनावक सीटक लेल तेसर चरणक वोटिंग अक्तूबरकेँ होयत ।
 गुरुवारकेँ होय बाला एहि वोटिंगक लेल उम्मीदवार मैदानमे अछि ।
 करीब एक करोड़ मतदाता हिनकर भाग्यक फैसला करथिन्ह ।
तेसर चरणमे पूर्वी चंपारण , पश्चिमी चंपारण , गोपालगंज , सीवान , सारण आओर वैशाली जिलामे वोट पड़य बाला अछि ।
पूर्वी चंपारणक सात , पश्चिमी चंपारणक नओ , गोपालगंज क छओ , सीवानक आठ , सारणक आओर वैशाली जिलाक आठ विधानसभा सीटपर मतदान होयत ।
 जाहि ठाम वोट पड़त ओकर नाम अछि -  वाल्मीकिनगर , रामनगर [ अजा ] , नरकटियागंज , बगहा , लौरिया , नौतन , चनपटिया , बेतिया , सिकटा , रक्सौल , सुगौली , हरसिद्धि [ अजा ] , गोविंदगंज , केसरिया , कल्याणपुर , मोतिहारी , बैकुंठपुर , बरौली , गोपालगंज , कुचायकोट , भोरे [ अजा ] , हथुआ , सिवान , जीरादेई , दरौली [ अजा ] , रघुनाथपुर , दरौंदा , बड़हरिया , गोरियाकोठी , महाराजगंज , एकमा , माझी , बनियापुर , तरैया , मढ़ौरा , छपरा , गरखा [ अजा ] , अमनौर , परसा , सोनपुर , हाजीपुर , लालगंज , वैशाली , महुआ , राजापाकड़ [ अजा ] , राघोपुर , महनार आओर पातेपुर [ अजा ] ।
एहि चरणक वोट आरजेडी प्रमुख लालू प्रसाद यादव जी , एलजेपी प्रमुख रामविलास पासवान जीकेँ लेल खास छनि ।
 कियाक तऽ लालू जीक संसदीय क्षेत्र सारण आओर गृह जिला गोपालगंजमे वोट पड़त ।
 संगहि-संग पासवान जीक क्षेत्र हाजीपुर , वैशालीमे सेहो चुनाव एहि चरणमे अछि ।
 जेडीयू-बीजेपीकेँ तैयारी देखैत ई एक तरहसँ लालू आओर पासवान जीक लेल परीक्षाक दौर अछि ।
विधानसभामे विपक्षक नेता आओर पूर्व मुख्यमंत्री राबड़ी देवी वैशालीकेँ राघोपुर आओर सारणकेँ सोनपुरसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 एहि चरणमे नीतीश जीक कय टा मंत्री सेहो मैदानमे छथिन्ह ।
जाहिमे जनार्दन सिंह सिग्रीवाल , गौतम सिंह , वृषिण पटेल आओर चंद्रमोहन राय शामिल छथिन्ह ।
एहि चरणमे काँग्रेस आओर बीएसपी अड़तालीसो सीटपर अपन उम्मीदवार ठाढ़ कयने अछि ।
 बीजेपी , जेडीयू , आरजेडी आओर एलजेपी सीटपर अपन उम्मीदवार उतारने अछि ।
 महुआ विधानसभा क्षेत्रसँ सभसँ बेसी आओर रक्सौलसँ सभसँ कम सात उम्मीदवार ठाढ़ अछि ।
 महिला उम्मीदवार सेहो ठाढ़ छथिन्ह ।
विधानसभाक सीटमेसँ सीटपर होय बाला मतदानक दौरान सुरक्षाक लेल भारी इंतजाम कयल गेल अछि ।
 करीब -करीब सभ केंद्रपर अर्धसैनिक बलकेँ तैनात कयल गेल अछि ।
अखन धरि भेल दू दौरक वोटिंग शांतिपूर्ण रहल अछि ।
 आइ-काल्हि सोशल नेटवर्किंगकेँ लऽ कऽ बड़ चर्चा भऽ रहल अछि ।
 ऑर्कुट , फेशबुक , मायस्पेश , सोशलमोटो , आईमैट , यारी , किरकल , स्टूडेंट , सिलिकन इंडिया आओर लिंकडइन जेहन दर्जनो साइट अछि ।
बीच-बीचमे दोस्त सभकेँ सेहो कोनो नहि कोनो सोशल नेटवर्किंग साइटकेँ न्योत आबैत रहैत अछि आओर हमहुँ सेहो हुनका सभकेँ दोस्त बनय लेल आमंत्रण भेजैत रहैत छी ।
मुदा भारत स्टूडेंट , ऑर्कुट आओर दोसर यारी , दोस्ती बाला साइट सभकेँ हालत देखि आ कहि ओहिपर लोक सभक प्रोफाइल देखि ओहिमे शामिल होयकेँ मन नहि करैत अछि ।
 कय टा साइटकेँ माहौल सेहो गंदा भऽ गेल अछि ।
 लोक सभ सेहो दुरुपयोग कऽ रहल छथिन्ह ।
 ओना बेसी तऽ नहि मुदा जे दु-चारि टा सोशल नेटवर्किंग साइटपर साइन इन कयलहुँ ओहिमेसँ लिंकडइन , सिलिकन इंडिया आओर फेसबुक नीक लागल ।
 काज करय बाला लोकक लेल , प्रोफेशनल लोकक बीच नेटवर्क बनाबय लेल , करियरमे आगाँ बढ़य लेल सिलिकन इंडिया आओर लिंकडइन नीक अछि ।
 मुदा सिलिकन इंडियामे बेसी आईटीसँ जुड़ल लोक सभ छथिन्ह ।
लिंकिडइनमे ई फायदा अछि जे एहिमे सभ क्षेत्रकेँ , सभ वर्गक सैकड़ो लोक छथिन्ह ।
अपन नेटवर्क बढ़ाबय लेल बेसी लोक मिलय छथिन्ह ।
 एहिमे स्कूल , कॉलेज , कंपनीसँ लऽ कऽ मीडिया , एचआर , आईटी , पढाई-लिखाई सभ ग्रुप मिलि जाइत अछि ।
 एहिमे अहाँ जँ अपन प्रोफाइल नीकसँ भरि देब तऽ एकदम बॉयोडाटा , रिज्यूमे जकाँ तैयार भऽ जायत ।
 अहाँकेँ प्रोफाइल देखय बाला लोककेँ , कंपनीकेँ , अहाँकेँ बारेमे पूरा पता चलि जयतन्हि ।
लगलापर ओ अहाँसँ सम्पर्क सेहो कऽ सकैत छथि ।
  लोक एक-दोसराकेँ जॉबक लेल सेहो बताबैत छथिन्ह ।
 आब हमरा अहाँ सभसँ जानयकेँ अछि जे अहाँ सभ जँ दु- चारि टा आओर सोशल नेटवर्क साइटक मेंबर छी आओर ओकरा नियमित रूपसँ उपयोगमे लाबय छी तऽ ई बताबयकेँ कष्ट करब जे कोन नीक अछि ?
अहाँ सभक मुताबिक ऑर्कुट , इंडिया आओर लिंकडइनमे कोन बेहतर अछि ।
 करियर , प्रोफेशनक हिसाबसँ कोन नेटवर्किंग साइटकेँ मेंबर बननाइ नीक रहत ?
आ इंडियाक हिसाबसँ कोन साइट सभसँ नीक अछि ?
 दरभंगा महाराजक तिजोरी खुलि गेल अछि ।
 ब्रिटिश जमानाक एहि तिजोरीकेँ खोलयमे चारि घंटाक समय लागल ।
 एकर एक टा चाभी हरा गेल छल ।
 ताहि लेल तिजोरीकेँ तोड़ि कऽ खोलय पड़ल ।
 तिजोरीमे पांडुलिपिक रुपमे खजाना निकलल ।
 ई पांडुलिपि दरभंगाक इतिहास बदलि सकैत अछि ।
 जानकार लोकक कहब छनि जे जेना-जेना एहिमेकेँ पांडुलिपिक अध्ययन कयल जायत नव-नव चीज निकलि कऽ आयत ।
एहि पांडुलिपिमे दरभंगा महाराजक वंशावली , वीं सदीमे अलाउद्दीन नामक कातिलकेँ लिखल अकबरनामा , दरभंगा राज आओर अँग्रेजक बीचक दस्तावेज , काँग्रेस नेता सभकेँ बीच भेल पत्राचारक कागजात सेहो शामिल अछि ।
 कहल जा रहल अछि जे खंडमे मिलल अकबरनामाकेँ मे लिखल गेल छल ।
 पांडुलिपिमे ईसँ महाराजक वंशावली अछि ।
 उपाधि , प्रशस्ति पत्रक मूल कॉपी सेहो अछि ।
 